An Roinn Sláinte
Ráiteas Straitéise 2021-2023
Feabhra 2021
Clár Ábhar
Forléargas ar Ráiteas Straitéise na Roinne Sláinte 2021-2023
Réamhrá ón Aire
Réamhrá ón Ard-Rúnaí
Scóip, Cuspóir agus Úsáid ár Ráitis Straitéise
Tosaíochtaí Straitéiseacha
Tosaíocht Straitéiseach 1: COVID-19 a bhainistiú agus sláinte phoiblí a chur chun cinn
Tosaíocht Straitéiseach 2: Cúram sa Phobal a Mhéadú agus a Chomhtháthú
Tosaíocht Straitéiseach 3: Rochtain ar chúram sláinte a dhéanamh níos cothroime agus níos tapa
Tosaíocht Straitéiseach 4: Feabhas a dhéanamh ar mhaoirseacht agus comhpháirtíocht san earnáil 16 Tosaíocht Straitéiseach 5: A bheith ina heagraíocht atá réidh don todhchaí
Ár Straitéis a Chur i gCrích
Ár dTimpeallacht Inmheánach a Fhorbairt
Ag Freagairt dár dTimpeallacht Sheachtrach
Conclúid
Aguisíní:
I. Conas a d’fhorbair an Roinn Sláinte ár Ráiteas Straitéise
II. Gealltanais ó Chlár an Rialtais
III. Liosta na Straitéisí Náisiúnta
IV. Eagraíochtaí faoi Choimirce na Roinne Sláinte
Forléargas ar Ráiteas Straitéise na Roinne Sláinte 2021-2023
Fís
Fís na Roinne do mhuintir na hÉireann Éire níos sláintiúla ina bhfuil sláinte agus folláine níos fearr ag gach uile dhuine agus an cúram ceart a sholáthar san áit cheart ag an am ceart.
Misean
Feidhmeanna
Cén fáth a bhfuil an Roinn ann
Conas a chomhlíonann an Roinn a misean
Aidhmeanna Buana
Feabhas a chur ar shláinte agus folláine mhuintir na hÉireann ach:
Tosaíochtaí Straitéiseacha
Cad dó a dtabharfaidh an Roinn tús áite idir 2021-2023
COVID-19 a bhainistiú agus sláinte phoiblí a chur chun cinn
Cúram sa phobal a mhéadú agus a chomhtháthú
Rochtain ar chúram sláinte a dhéanamh níos cothroime agus níos tapa
Feabhas a dhéanamh ar mhaoirseacht agus comhpháirtíocht san earnáil
A bheith ina heagraíocht atá réidh don todhchaí
Ár Luachanna
Conas a oibríonn an Roinn
Caidreamh a dhéanamh leis an bpobal agus le húsáideoirí seirbhíse
Meas agus caitheamh go cóir is go cothrom le gach duine
Comhoibriú, nuálaíocht agus smaoineamh chun cinn
Gairmiúlacht, ceannaireacht agus cuntasacht
Ionracas, neamhchlaontacht agus luach ar airgead
Ár gCumasóirí
Ag Tacú leis an Roinn a tosaíochtaí straitéiseacha a bhaint amach Foirne cumhachtaithe agus obair ilréimsiúil
Sonraí, Teicneolaíocht agus Digitiú
Maoiniú, struchtúir agus bonneagar
Nuálaíocht
Comhoibriú agus ailíniú páirtithe leasmhara
Réamhrá ón Aire
Tá an Straitéis seo á foilsiú ag am cinniúnach i stair na hÉireann.
Thug an Roinn Sláinte, Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte agus na comhpháirtithe go léir san earnáil sláinte, agus an Rialtas agus an pobal i gcoitinne faoi na dúshláin gan réamhshampla a bhí ann de bhearr na paindéime.
Leanfaimid orainn de bheith i gceannas ar an bhfreagairt sláinte poiblí do COVID-19 agus chun tacú le hathléimneacht agus ullmhacht don todhchaí maidir le seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta.z Déanfaimid forbairt freisin ar an nuálaíocht, an aclaíocht agus an t-athrú a bhí le feiceáil sa fhreagairt don éigeandáil Covid-19 go dtí seo agus leanfaimid orainn fís Sláintecare a chur chun cinn.
Leagann an Rialtas clár oibre uaillmhianach amach sa Chlár Rialtais agus tá sé ag déanamh dul chun cinn chun é sin a chur i gcrích trí infheistíocht gan fasach a dhéanamh i seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta.
Sásóidh an infheistíocht sin éilimh shonracha na freagartha Covid-19, na riachtanais chúraim i gcoitinne phobal na hÉireann, agus, go tábhachtach, tabharfaidh an infheistíocht maoiniú don chlár oibriú uaillmhianach claochlaithe Sláintecare.
Tacóidh an clár athchóirithe seo, a bhfuil comhthoil láidir pholaitíochta aige, le cúram inbhuanaithe sláinte agus sóisialta a áirithiú in Éirinn.
Tá rún agam dul ar aghaidh i dtreo cúram sláinte uilíoch sna blianta atá amach romhainn.
Mar gheall ar ár n-iarrachtaí san earnáil cúraim sláinte agus shóisialta, déanfaimid cinnte de go bhfeiceann an pobal agus na húsáideoirí seirbhíse feabhsúcháin atá fíor agus infheicthe ar a rochtain ar sheirbhísí, ar a dtaithí agus ar a dtorthaí.
Beidh an pobal agus úsáideoirí seirbhíse ag croílár na hoibre a dhéanaimid.
Déanfar cumais straitéiseacha na Roinne a neartú agus a béim straitéiseach a dhíriú a thuilleadh chun tacú lena chinntiú go soláthróimid thar an gclár oibre uaillmhianach sláinte atá leagtha amach sa Chlár Rialtais, lena n-áirítear:
Cúram a Sholáthar i dTimpeallacht COVID-19 Sláintecare a chur i bhfeidhm
Sláinte na mBan a chur chun cinn
Todhchaí Níos Sláintiúla
Meabhairshláinte
Cur Chuige faoi stiúir Sláinte i Leith Mí-Úsáid Drugaí Éire Aoisbháúil
Míchumas
Gníomhú ar son na hAeráide.
Táim ag tnúth le bheith ag obair le hAirí Stáit Rabbitte, Butler agus Feighan, comhghleacaithe sa Roinn agus comhpháirtithe ar fud na hearnála cúraim sláinte agus shóisialta i gcoitinne fad a chuirfimid feabhas ar shláinte agus cúram sóisialta sa chéad trí bliana eile.
Réamhrá ón Ard-Rúnaí
Ó bhris amach COVID-19 i bhFeabhra 2020, léirigh foireann na Roinne Sláinte cad is seirbhís phoiblí ann.
Cuirtear na luachanna eagraíochta a ndéantar cur síos ar an Ráiteas Straitéise seo i ngníomh agus tá siad le feiceáil gach lá in Miesian Plaza agus i measc siúd a oibríonn sa bhaile – ceannaireacht, gairmiúlacht, ionracas, cuntasacht, nuálaíocht.
Thar aon ní eile, tá tiomantas comhroinnte, domhain agus buan ann chun seirbhís a dhéanamh don phobal agus rudaí a sholáthar don phobal agus chun tacú leis an Aire, Airí Stáit agus an Rialtas.
Ullmhaíodh an Ráiteas Straitéise seo i gcomhar leis an bpobal, ár bpáirtithe leasmhara, ár ngníomhaireachtaí, ranna Rialtais eile agus foireann ag an Roinn Sláinte.
Freagraíonn an Straitéis seo do na tiomantais a leagtar amach sa Chlár Rialtais agus déanann anailís timpeallachta eolas dó, rud a bheidh tionchar aige ar conas a chuirfimid an Straitéis i gcrích.
Aithnítear sa Ráiteas Straitéis seo sraith shoiléir áirithe de thosaíochtaí straitéiseacha don Roinn, tosaíochtaí atá ag teacht le tosaíochtaí an Chláir Rialtais agus fís fhadtéarmach Sláintecare do chúram sláinte agus sóisialta.
Sa chéad trí bliana eile, déanfaimid forbairt ar an obair atá déanta le blianta beaga anuas agus fíoróimid an fhís go mbeidh cúram sláinte uilíoch ar fáil, mar a leagtar amach i Sláintecare.
Tugann na trí cholún sa Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte 2018 treoir dúinn: saolta níos sláintiúla a chur chun cinn agus cosc a chur le galar (agus leanúint den tsláinte phoiblí a chosaint sa ghearrthéarma); cúram comhtháite sa phobal a leathnú; agus cúram ospidéil géarmhíochaine a athchóiriú.
Chun dul chun cinn a dhéanamh ar na tosaíochtaí sin, beidh gá lenár gcumais sa Roinn a neartú chun ár bpríomhfheidhmeanna a chur i gcrích, fad a éirímid inár Roinn atá réidh don todhchaí, ina bhfuil acmhainn mhaoirseachta níos fearr agus cumas níos fearr chun riosca a bhainistiú agus tabhairt faoi fhoghlaim leanúnach.
Mar sin, is é atá sa chleachtadh chun an Straitéis seo a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm ná cleachtadh chun go n-éireoimid níos straitéisí mar Roinn; níos cumasaí mar Roinn; agus níos oscailte mar Roinn, agus caidreamh a bhunú lenár gcomhpháirtithe agus páirtithe leasmhara chun éisteacht agus chun ailíniú a spreagadh.
Beidh ar an Roinn freisin a bheith den mhéid ceart chun go leanfaidh sí dá sainordú a chomhlíonadh ar bhealach éifeachtach.
Léirigh an fhreagairt do COVID-19 an cheannaireacht láidir a thugann an Roinn don earnáil cúraim sláinte agus shóisialta agus conas a d’fhéadfaimis comhoibriú go héifeachtúil ar fud an Rialtais.
Tá sé mar rún againn leanúint de ról ceannaireachta a ghlacadh maidir le hobair thábhachtach thras-rialtais a chur ar aghaidh, lena n-áirítear an fhreagairt sláinte poiblí do COVID-19, clár oibre Éire Shláintiúil chun aghaidh a thabhairt ar na tosca níos leithne a mbíonn tionchar acu ar shláinte, beartas meabhairshláinte, gníomh ar son na haeráide, agus comhionannas agus cearta daonna.
Tá sainordú agus obair na Roinne Sláinte leathan, éagsúil agus thar a bheith tábhachtach.
Le bliain anuas, bhí níos mó airde ná riamh ar obair na Roinne.
Táim bródúil as an obair a rinne comhghleacaithe sa Roinn chun freagairt a dhéanamh do phaindéim COVID-19.
Ba mhaith liom buíochas a ghabháil le comhghleacaithe sa Roinn agus ar fud an chórais cúraim sláinte agus shóisialta as a gcuid dúthrachta agus tiomantais.
In éineacht le chéile, is féidir linn a bheith ag tnúth leis an Straitéis seo a chur i bhfeidhm chun fíordhifear a dhéanamh ar son an phobail agus úsáideoirí seirbhíse ar fud na hÉireann.
Scóip, Cuspóir agus Úsáid ár Ráitis Straitéise
Faoin doiciméad seo
Leagtar amach sa Ráiteas Straitéise seo an treoir d’obair Roinn na Sláinte don chéad trí bliana eile.
Mar chuid d’fhorbairt na straitéise seo, cuireadh an comhthéacs ginearálta ina n-oibríonn an Roinn Sláinte san áireamh. Tugtar aird don ról tábhachtach atá ag na páirtithe éagsúla agus na páirtithe leasmhara éagsúla a chuireann lenár bhfís chomhroinnte.
Tugann ár dtimpeallacht reatha eolas don Straitéis seo. Díríonn an straitéis ar ár ról ar leith agus an méid uathúil a dhéanaimid chun feabhas a chur ar shláinte agus folláine mhuintir na hÉireann agus ar ár ról maidir lena chinntiú go soláthraítear seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta dóibh siúd a dteastaíonn seirbhísí uathu.
Tá tuilleadh sonraí maidir leis an bpróiseas a úsáideadh chun an Ráiteas Straitéise seo a fhorbairt ar fáil in Aguisín I.
Raon feidhme an ráitis straitéise Tá an Ráiteas Straitéise seo don Roinn Sláinte. Ní dhéanann sé iarracht straitéis a leagan amach don earnáil sláinte ar fad.
Straitéis chorparáideach na Roinne don chéad trí bliana eile atá ann.
Díríonn sé ar raon na hoibre a dhéanann an Roinn de réir a róil agus a feidhme.
Déantar an obair ar fad a dhéanann an Roinnt Sláinte chun ár bhfís agus ár misean a bhaint amach agus chun ár ngealltanas do mhuintir na hÉireann a chomhlíonadh.
Tá an obair níos leithne ar fad a dhéanann an Roinn Sláinte le fáil inár straitéisí agus beartais foilsithe, agus tá cur síos déanta ar an obair trínár bpróiseas pleanála gnó bliantúil.
Tá sé ag teacht leis na gealltanais a leagtar amach sa Chlár Rialtais agus i mbunphrionsabail Sláintecare (léaráid 1).
I gcomhthéacs na hoibre sin, tá cúig thosaíocht straitéiseacha ann a chuirfidh béim ar fáil chun ár misean a chur ar aghaidh sa chéad trí bliana eile.
Tá an straitéis seo á scríobh tráth a bhfuil leibhéal ard neamhchinnteachta ann, mar sin is doiciméad beo é seo a ndéanfar athbhreithniú air go rialta le linn na tréimhse chun a chinntiú go mbeidh sé fós úsáideach go fóill le treoir a thabhair dár n-obair agus freagairt a dhéanamh d’athruithe ar an timpeallacht.
Comhpháirteanna na straitéise
Leagtar amach sa straitéis seo ár: fís: fís fhadtéarmach na Roinne do shláinte agus folláine mhuintir na hÉireann; misean: an cuspóir atá againn mar Roinn agus an méid atá muid ag iarraidh a dhéanamh; tosaíochtaí straitéiseacha: réimsí tosaíochta a leagfaidh an Roinn béim orthu do 2021-2023; tionscnaimh: na tionscnaimh is dócha go mbeidh an tionchar is mó acu ar na tosaíochtaí straitéiseacha a chur ar aghaidh sa chéad trí bliana eile; cumasóirí: na tacaíochtaí a chuirfidh ar ár gcumas an straitéis a chur i bhfeidhm; luachanna: na prionsabail atá leabaithe go domhain a thabharfaidh treoir dár ngníomhaíochtaí ar fad; agus feidhmíocht: méadrachtaí a úsáidfear chun measúnú a dhéanamh ar ár rath agus muid ag comhlíonadh ár straitéise.
Leithead ár noibre
Tá os cionn 600 fostaí sa Roinn Sláinte a oibríonn le chéile thar iliomad aonad agus rannóg chun misean agus sainordú an-leathan a sholáthar.
Tá tuilleadh eolais ar fáil fúinn ar líne ar: www.gov.ie/health agus https:// whodoeswhat.gov.ie/root/health/
Is é feidhm na Roinne Sláinte freastal ar an bpobal agus tacaíocht a thabhairt don Aire Sláinte, Airí Stáit agus an Rialtas: ceannaireacht agus treoir bheartais a chur ar fáil don earnáil sláinte chun feabhas a chur ar thorthaí sláinte; tabhairt faoi rialachas agus maoirseacht feidhmíochta chun a chinntiú go mbítear cuntasach agus go mbíonn seirbhísí ardchaighdeáin ann; comhoibriú a dhéanamh chun tosaíochtaí sláinte a bhaint amach agus cur le haidhmeanna níos leithne sóisialta agus eacnamaíochta; agus timpeallacht eagraíochta a chruthú ina mbaintear ardfheidhmíocht amach, ina bhfuil meas ar obair chomhoibríoch agus ina bhforbraítear saineolas agus scileanna na foirne.
Cloíonn an Roinn leis an gCaighdeán Rialachais Chorparáidigh don Státseirbhís.
Díríonn creatlach Rialachais Chorparáidigh na Roinne ar a oibleagáidí dlíthiúla, reachtúla, rialála agus seirbhíse agus leagtar amach ann sraitheanna caidreamh idir an tAire, Airí Stáit, Ard-Rúnaí, an Bord Bainistíochta, ardbhainistíocht, gach ball foirne agus páirtí leasmhara maidir le treoir agus feidhmíocht na heagraíochta a shocrú.
Tá tuilleadh eolais ar fáil ar: gov.ie/health Tugann an Roinn faoi raon leathan oibre i gcomhréir lenár bhfeidhmeanna.
Is Roinn réasúnta beag muid ag a bhfuil freagracht agus cuntasacht shuntasach as an gcaiteachas ar cheann de na buiséid a bhíonn ar na buiséid is mó i measc ranna rialtais.
Clúdaíonn ár n-obair: ceannaireacht a thabhair maidir leis an bhfreagairt do COVID-19; forbairt beartais agus athchóiriú a spreagadh bunaithe ar an bhfís agus na prionsabail a leagtar amach i Sláintecare.
Áirítear leis sin forbairt beartais agus athchóiriú ar fud na réimsí seo a leanas: sláinte phoiblí, sláinte agus folláine, cúram príomhúil agus cúram pobail, cúram sóisialta, meabhairshláinte, sláinte na mban, seirbhísí ospidéil géarmhíochaine, cáilitheacht, agus r-shláinte agus faisnéis sláinte; rialachas agus maoirseacht ar na comhlachtaí faoinár gcoimirce, Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte san áireamh; freagracht as beartas rialála, lena n-áirítear rialáil na ngairmithe sláinte áirithe, soláthraithe seirbhíse, árachas sláinte príobháideach, cógais; ceannaireacht maidir le beartas agus reachtaíocht sábháilteachta othar tríd an Oifig Náisiúnta um Shábháilteacht Othar; ceannaireacht phroifisiúnta trínár bPríomhoifigeach Leighis agus ár bPríomhoifigeach Altranais; pleanáil agus forbairt straitéiseach an fhórsa saothair agus caidreamh tionsclaíoch a bhainistiú ar an leibhéal náisiúnta; infheistíocht i mbonneagar caipitil; cuntasacht a chinntiú, lena n-áirítear trí mhéid suntasach oibre parlaimintí, comhfhreagrais phoiblí agus fiosruithe meáin a bhainistiú; clár suntasach reachtaíochta a chur i gcrích;
tacaíocht a chur ar fáil do phríomhfheidhmeanna na Roinne ach saineolas in airgeadas, dlí, acmhainní daonna, cosaint sonraí, taighde, staidreamh agus anailísíocht, forbairt beartais, iniúchadh, bainistíocht chláir, bitheitic a chur ar fáil; agus gealltanais na státseirbhíse, gealltanais thras-rialtais agus gealltanais idirnáisiúnta a chomhlíonadh.
Tá 19 n-eagraíocht faoi choimirce na Roinne Sláinte, lena n-áirítear aon chomhlacht Stáit tráchtála amháin.
Tá siad liostaithe in Aguisín IV.
Is é an ghníomhaireacht is mó dár ngníomhaireachtaí ná Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte atá freagrach as seirbhísí sláinte poiblí agus cúraim shóisialta a chur ar fáil do gach duine in Éirinn.
Tá tuilleadh eolais maidir le FSS, an plean corparáideach san áireamh, ar fáil ar https://www.hse.ie/eng/ Comhlíonann na comhlachtaí agus gníomhaireachtaí sin, in éineacht le raon leathan páirtithe leasmhara eile, a róil maidir le seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta a sholáthar do mhuintir na hÉireann.
Tabharfaidh an ráiteas straitéise treoir dár nobair
Rinneadh anailís ar ár dtimpeallacht sheachtrach eolas dár gcur chuige i leith na Straitéise seo agus na gcúig thosaíocht straitéiseacha, agus déanfaidh siad eolas do conas a dhéanfaimid dul chun cinn maidir leis an Straitéis seo agus conas a chuirfear an Straitéis seo i bhfeidhm.
Sa chéad trí bliana eile, tá sé soiléir go mbeidh ar an Roinn a bheith aclaí, ár gcumas chun pleanáil a dhéanamh le haghaidh neamhchinnteachta a fhorbairt, a bheith straitéiseach agus a bheith freagrúil dár dtimpeallacht.
Tá rudaí ag athrú taobh istigh den Roinn freisin.
Tá líon mór ball foirne nua ag tosú sa Roinn, táimid ag bogadh i dtreo cianoibre, tá freagrachtaí suntasacha breise á mbainistiú againn a bhaineann le paindéim COVID-19 a bhainistiú agus tá formhór ár bhfreagrachta as Sainseirbhísí Míchumais á aistriú chuig an Roinn Leanaí, Comhionannais, Míchumais, Lánpháirtíochta agus Óige in 2021.
Is le foireann na Roinne Sláinte ar fad é an Ráiteas Straitéise agus úsáidfear é chun treoir a dhéanamh dár n-obair.
Is é an chreatlach a mbainfimid úsáid aisti sa chéad trí bliana eile chun ár bhfócas straitéiseach mar Roinn a neartú agus chun ár ndul chun cinn a thomhas.
Úsáidfear é freisin mar bhonn chun ár dteagmháil lenár ngníomhaireachtaí, comhpháirtithe agus páirtithe leasmhara a threorú.
Cuirfear próisis shonracha ar bun chun a chinntiú go soláthraítear an Straitéis agus leagtar amach iad sna míreanna seo a leanas.
Déanann na nithe seo a leanas treoir don Straitéis seo: an Clár Rialtais, tuarascáil ón Oireachtas maidir le Sláintecare agus na bunphrionsabail atá inti, comhairliúchán leathan agus an timpeallacht reatha ilghnéitheach.
Mar a chonaiceamar le paindéim agus freagairt COVID-19, bíonn bagairtí tobanna ann a mbíonn gá aird agus acmhainní a atreorú ina dtreo go tapa.
Tosaíochtaí Straitéiseacha
Sna chéad trí bliana eile, leanfaidh an Roinn Sláinte dá sainchúram a chur i gcrích thar phortfóilió leathan ár n-oibre chun ár bpríomhfheidhmeanna a chomhlíonadh.
Atreisíonn na tosaíochtaí sin na gealltanais a leagtar amach sa Chlár Rialtais agus neartaíonn siad clár oibre Sláintecare a thuilleadh. Comhlíonann na tosaíochtaí sin na critéir seo a leanas:
Is iad Tosaíochtaí Straitéiseacha na Roinne don tréimhse 2021-2023:
1. COVID-19 a bhainistiú agus sláinte phoiblí a chur chun cinn.
2. Cúram sa phobal a mhéadú agus a chomhtháthú.
3. Rochtain ar chúram sláinte a dhéanamh níos cothroime agus níos tapa.
4. Feabhas a dhéanamh ar mhaoirseacht agus comhpháirtíocht san earnáil.
5. A bheith ina heagraíocht atá réidh don todhchaí.
Comhlíonfaidh siad gealltanais a rinneadh sa Chlár Rialtais.
Dul chun cinn a dhéanamh maidir le hathchóirithe Sláintecare.
Tá siad riachtanach i gcomhthéacs COVID-19.
Is tosaíochtaí iad nach mór don Roinn Sláinte, ina ról ar leith féin, freagairt dóibh nó ceannaireacht a thabhairt i dtaca leo.
Díríonn na chéad trí thosaíocht ar bheartas agus athchóiriú atá riachtanach chun Sláintecare a chur i gcrích.
Clúdaíonn na tosaíochtaí sin na tionscnaimh i bPlean Gníomhaíochta Straitéiseach Sláintecare 20212023 a bhaineann le rochtain thráthúil ar chúram a fheabhsú agus aghaidh a thabhairt ar neamhionannas sláinte.
Díríonn an ceathrú tosaíocht agus an cúigiú tosaíocht ar phríomhfheidhmeanna na Roinne a neartú chun a chinntiú go gcomhlíonaimid ár ról.
Tá gach ceann de na cúig thosaíocht tábhachtach ina cáil féin ach tá siad nasctha le chéile freisin.
Beidh gá le hobair shuntasach a dhéanamh, acmhainní a leithdháileadh agus obair chomhoibríoch ar fud na Roinne Sláinte chun na tosaíochtaí sin a chur chun cinn.
Tá níos mó eolais faoi na cúig thosaíocht straitéiseacha, príomhthionscnaimh agus bearta reatha san áireamh.
Tosaíocht Straitéiseach 1
COVID-19 a bhainistiú agus sláinte phoiblí a chur chun cinn
Cad a chiallaíonn an tosaíocht straitéiseach seo?
A bheith i gceannas ar an bhfreagairt sláinte poiblí do COVID-19 agus ar ullmhacht don todhchaí le haghaidh chosaint na sláinte.
Infheistíocht a dhéanamh i bpleanáil do shláinte an daonra, cosc galar agus cur chun cinn na sláinte agus na folláine, agus na nithe sin a fhorbairt.
Cén fáth ar tosaíocht é sin
Tugann an Clár Rialtais tús áite do chosaint a dhéanamh ar shláinte phoiblí, othair agus lena chinntiú go bhfuil acmhainn ann le déileáil le méaduithe ar ionfhabhtuithe COVID-19.
Is dócha go n-athrófar an fócas i rith thréimhse na straitéise seo, ach fiú nuair nach mbeidh tionchar díreach na paindéime le brath beidh gá ann aird a dhíriú ar thionchair fhadtéarmacha COVID ar an tsláinte.
I bhfianaise treochtaí reatha agus na réamh-mheastachán éilimh ar chúram sláinte amach anseo in Éirinn, ní bheidh acmhainn na seirbhíse sláinte agus cúraim shóisialta inbhuanaithe mura ndéantar fíordhul chun cinn chun cosc a chur le galar agus tacú le daoine maireachtáil ar bhealach níos sláintiúla, lena n-áirítear tríd an gCreat Éire Shláintiúil tras-Rialtais a chur i bhfeidhm.
Is iad príomhthionscnaimh na Roinne a bhféadfadh an tionchar is mó a bheith acu sa chéad trí bliana eile
Leanúint de cheannaireacht láidir a sholáthar maidir le forbairt beartais, pleanáil agus bainistíocht COVID-19.
Maoirseacht a dhéanamh ar chlár vacsaínithe COVID-19 a chur i bhfeidhm.
Méadrachtaí Feidhmíochta - Conas a bheidh a fhios againn go bhfuil dul chun cinn déanta againn maidir leis an tosaíocht straitéiseach seo?
Cur chuige i leith pleanáil do shláinte an daonra ar bun.
Monatóireacht rialta ar tháscairí sláinte agus folláine.
Pleanáil agus ullmhacht na gcóras sláinte poiblí a neartú.
Ceannasaíocht a ghlacadh ar chur i bhfeidhm Chéim 2 Phlean Gníomhaíochta Straitéiseach Éire Shláintiúil 20202025 agus tionscnaimh choisctheacha, cumhachtaithe saoránach agus murtaill a chur chun cinn.
Clár rannpháirtíochta gníomhaí agus cumarsáide maidir le sláinte phoiblí agus folláine a sheachadadh.
Tosaíocht Straitéiseach 2
Cúram sa Phobal a Mhéadú agus a Chomhtháthú
Cad a chiallaíonn an tosaíocht straitéiseach seo?
Daoine a choinneáil sláintiúil sa bhaile, nó gar don bhaile, ach an cúram príomhúil agus cúram sóisialta atá ar fáil sa phobal a leathnú agus a mhéadú laistigh de shamhail chúraim thar gach suíomh.
Cén fáth ar tosaíocht é sin
Tá gealltanais láidre sa Chlár Rialtais maidir le cúram pobalbhunaithe a neartú, cúram príomhúil agus cúram sóisialta san áireamh, agus breathnaítear air sin mar chuid bhunriachtanach d’athchóirithe Sláintecare a chur ar aghaidh.
Leathnófar cúram sa phobal ar bhealach a chomhtháthaíonn cúram thar na suíomhanna ábhartha ar fad.
Mar gheall ar chomhtháthú níos fearr, laghdófar spleáchas an chórais ar ghéarchúram ospidéil ach déileáil le hothair go luath agus go tráthúil laistigh de na córais cúraim phríomhúil agus pobail.
Déanfaidh sé sin níos éasca ar dhaoine rochtain a fháil ar chúram a dteastaíonn uathu ar bhealach tráthúil agus déanfar forbairt ar nuálaíochtaí a tháinig chun cinn le linn fhreagairt COVID-19.
Is iad príomhthionscnaimh na Roinne a bhféadfadh an tionchar is mó a bheith acu sa chéad trí bliana eile
Dul chun cinn a dhéanamh maidir lecúram pobail leathnaithe agus comhtháite.
A chinntiú go ndéantar an infheistíocht riachtanach i Líonraí Cúraim Sláinte Pobail agus sainfoirne sa phobal, agus go bhforbraítear iad, (agus béim á leagan ar dhaoine breacaosta agus galair ansaileacha).
Scéim reachtúil tacaíochta baile a fhorbairt.
Cúram do Dhaoine Breacaosta - a chinntiú go gcuirtear i bhfeidhm moltaí den Sainphainéal Tithe Altranais.
A chinntiú go gcuirtear an doiciméad An Fhís a Roinnt – Beartas Meabhair-Shláinte do Chách a chur i bhfeidhm ar bhealach tráthúil.
Tionscadail an Chiste Comhtháthaithe a n-éiríonn leo a scálú agus a phríomhshruthú.
Méadrachtaí Feidhmíochta - Conas a bheidh a fhios againn go bhfuil dul chun cinn déanta againn maidir leis an tosaíocht straitéiseach seo?
Dul chun cinn a dhéanamh maidir leis na spriocanna atá leagtha amach san Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte (2018), lena n-áirítear bonneagar agus an lucht saothair, meascán d’oibrithe éagsúla san áireamh
Infheistíocht níos airde i gcúram príomhúil agus cúram pobail mar chéatadán den bhuiséad iomlán do sholáthar seirbhísí
Sciar níos airde de na seirbhísí a sholáthraítear sa phobal
Úsáid níos mó a bhaint as teicneolaíocht i soláthar seirbhíse agus rannpháirtíocht saoránach Feidhmíocht a fheabhsú bunaithe ar aiseolas ó úsáideoirí seirbhíse agus é sin a thomhas
Tionscnaimh thrasearnálacha atá ag teastáil chun Tosaíochtaí Straitéiseacha 2 agus 3 a chur chun cinn
Plean Gníomhaíochta Straitéiseach Sláintecare 20212023 a chur i bhfeidhm agus acmhainní a chur ar fáil dó chun dlús a chur faoi athchóiriú, go sonrach na cláir Feabhas a Chur ar Rochtain Thráthúil ar Chúram agus Aghaidh a Thabhairt ar Neamhionannas Sláinte.
R-Shláinte - maoirseacht a dhéanamh ar an gclár agus dlús a chur faoi obair maidir le hAitheantóir Uathúil Sláinte (AUS) agus Taifead Cúraim Comhroinnte, chomh maith le hinfreastruchtúr ríomh-Shláinte.
Plean a fhorbairt agus a chomhaontú chun incháilitheacht do sheirbhísí cúraim sláinte phoiblí a leathnú.
Feabhas a chur ar acmhainn thar shuíomhanna cúraim phríomhúil, cúraim pobail agus géarchúraim, lena n-áirítear bonneagar, soláthar foirne agus diagnóisic ar aon dul le Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte 2018 a chur i bhfeidhm.
Ár straitéisí náisiúnta a chur i bhfeidhm chun go mbeidh siad mar bhonn agus mar thaca ag cur chuige uilechórais i leith cúraim (féach aguisín III).
Tosaíocht Straitéiseach 3
Rochtain ar chúram sláinte a dhéanamh níos cothroime agus níos tapa
Cad a chiallaíonn an tosaíocht straitéiseach seo?
Cúram sláinte agus sóisialta bunaithe ar riachtanas agus níl ar acmhainn chun íoc.
Cur chuige uilechórais i leith tacaíocht a thabhairt do thorthaí sláinte níos fearr tríd an gcúram ceart a sholáthar san áit cheart ag an am ceart, agus aghaidh a thabhairt ar neamhionannas bunúsach sláinte, go tábhachtach.
Cén fáth ar tosaíocht é sin
Déantar gealltanais sa Chlár Rialtais le cúram níos cothroime agus níos inacmhainne a sholáthar, sláinte na mban agus raon tionscnamh a dhíríonn ar ghrúpaí imeallaithe a chur chun cinn, chun a chinntiú go sásaíonn ár seirbhísí riachtanais gach uile dhuine.
Dhá phríomhchlár athchóirithe i Sláintecare is ea feabhas a chur ar rochtain thráthúil ar chúram agus aghaidh a thabhairt ar neamhionannas sláinte.
Tá siad sin níos tábhachtaí ná riamh agus tá sé níos dúshlánaí i gcomhthéacs COVID-19.
Is iad príomhthionscnaimh na Roinne a bhféadfadh an tionchar is mó a bheith acu sa chéad trí bliana eile
Athchóirithe Sláintecare a chur chun cinn chun rochtain thráthúil ar chúram a fheabhsú.
Plean ilbhliantúil liosta feithimh a fhorbairt, plean a chuimseoidh tomhas ama go dtí cóireáil, agus an lucht saothair a ailíniú.
Maoirseacht a dhéanamh ar acmhainn bhreise shuntasach in ospidéil ghéarmhíochaine, lena n-áirítear trí Ionaid Cúraim Shiúlaigh Roghnaigh nua.
Tionscnaimh thrasearnálacha atá ag teastáil chun Tosaíochtaí Straitéiseacha 2 agus 3 a chur chun cinn
Plean Gníomhaíochta Straitéiseach Sláintecare 20212023 a chur i bhfeidhm agus acmhainní a chur ar fáil dó chun dlús a chur faoi athchóiriú, go sonrach na cláir Feabhas a Chur ar Rochtain Thráthúil ar Chúram agus Aghaidh a Thabhairt ar Neamhionannas Sláinte.
Bearta táirgiúlachta ospidéal a chur i bhfeidhm ar aon dul leis an Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte 2018.
R-Shláinte - maoirseacht a dhéanamh ar an gclár agus dlús a chur faoi obair maidir le hAitheantóir Uathúil Sláinte (AUS) agus Taifead Cúraim Comhroinnte, chomh maith le hinfreastruchtúr ríomh-Shláinte.
Conradh comhairleoirí Sláintecare san earnáil phoiblí amháin a chur i bhfeidhm.
Plean a fhorbairt agus a chomhaontú chun incháilitheacht do sheirbhísí cúraim sláinte phoiblí a shocrú.
Forbairt bhreise a dhéanamh ar na Cláir Náisiúnta Chliniciúla, le tacaíocht ó struchtúir láidre rialachais chliniciúil.
Feabhas a chur ar acmhainn thar shuíomhanna cúraim phríomhúil, cúraim pobail agus géarchúraim, lena n-áirítear bonneagar, soláthar foirne agus diagnóisic ar aon dul le Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte 2018 a chur i bhfeidhm.
Tionscnaimh ONSO maidir le rannpháirtíocht othar agus abhcóideacht ar son othar a chur chun cinn, feabhas a chur ar thaithí othar agus nochtadh oscailte, beartas gearán agus teagmhas, agus cosc agus rialú ionfhabhtuithe agus frithsheasmhacht in aghadih ábhair fhrithmhiocróbaigh.
Níos cothroime Athchóirithe Sláintecare a chur chun cinn chun aghaidh a thabhairt ar neamhionannas sláinte.
Cur chuige bunaithe ar dhaonra i leith leithdháileadh acmhainní a fhorbairt agus pobail shláintiúla a fhorbairt, agus béim ar leith a leagan ar cheantair faoi mhíbhuntáiste.
An cás gnó a fhorbairt do chóras nua rialachais agus struchtúir córais sláinte lena mbaineann do Limistéir Réigiúnacha Sláinte.
Príomhthosaíochtaí a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm laistigh den Chlár Gníomhaíochta um Shláinte na mBan.
Tacú le rannpháirtíocht iomlán éifeachtach na ndaoine faoi mhíchumas sa tsochaí ar bhonn comhionann le daoine eile, i gcomhréir le Coinbhinsiún na Náisiún Aontaithe maidir le Cearta na nDaoine faoi Mhíchumas.
A chinntiú go gcomhlíonann an Roinn agus gníomhaireachtaí go hiomlán le Dualgas Earnála Poiblí um Chomhionannas agus Cearta an Duine.
Ár straitéisí náisiúnta a chur i bhfeidhm chun go mbeidh siad mar bhonn agus mar thaca ag cur chuige uilechórais i leith cúraim (féach aguisín III).
Méadrachtaí Feidhmíochta - Conas a bheidh a fhios againn go bhfuil dul chun cinn déanta againn maidir leis an tosaíocht straitéiseach seo?
Laghdú ar amanna feithimh agus liostaí feithimh le haghaidh seirbhísí géarchúraim agus pobail Eispéireas othar níos fearr a mheastar tríd an gClár Náisiúnta um Eispéireas Cúraim agus cainéil eile Treochtaí agus athruithe ar ghníomhaíocht ó chúram othar cónaitheach go cúram pobail agus lae Rochtain níos fearr ar chúram do ghrúpaí atá eisiata go sóisialta - lena n-áirítear an Lucht Siúil, na Romaigh, daoine gan dídean, iarrthóirí tearmainn, dídeanaithe agus daoine a úsáideann drugaí
Torthaí agus taithí níos fearr do mhná agus cailíní ó thaobh sláinte de
Dul chun cinn a dhéanamh maidir leis na spriocanna atá leagtha amach san Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte (2018), lena n-áirítear bonneagar agus an lucht saothair, meascán d’oibrithe éagsúla san áireamh, laistigh de shuíomhanna géarchúraim pobail.
Tosaíocht Straitéiseach 4
Feabhas a dhéanamh ar mhaoirseacht agus comhpháirtíocht san earnáil
Cad a chiallaíonn an tosaíocht straitéiseach seo?
A chinntiú go bhfuil próisis, struchtúir rialachais agus creatlacha rialála ar bhun san earnáil sláinte agus cúraim shóisialta, agus maoirseacht éifeachtach á déanamh air sin ag an Roinn
Feabhas a chur ar struchtúir, próisis agus cumais rialachais inmheánacha féin na Roinne chun tacú le maoirseacht níos fearr ar fheidhmíocht. Ag obair i gcomhar le
Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte, agus ár ngníomhaireachtaí ar fad, chun príomhstraitéisí agus athchóirithe a sheachadadh, lena n-áirítear trí mhonatóireacht agus bainistíocht feidhmíochta láidir, agus béim á leagan ar rialú agus torthaí airgeadais.
Cén fáth ar tosaíocht é sin
Tugann an Clár Rialtais tús áit do chomhoibriú ar fud na seirbhíse poiblí agus aithnítear ann an tábhacht a bhaineann le teagmháil rialta agus oscailte le gach cuid den tsochaí.
Is príomhfheidhmeanna na Roinne iad rialachas agus maoirseacht.
Ní raibh siad chomh tábhachtach riamh is atá siad anois - chun dul i ngleic le tionchar na paindéime ar chúram sláinte agus sóisialta, clár oibre an athchóirithe Sláintecare a chur chun cinn, agus luach ar airgead maidir le hinfheistíocht phoiblí i gcúram sláinte agus sóisialta a chinntiú.
Tá dea-rialachas agus córais mhaithe mar bhonn agus mar thaca ag soláthar cúraim sláinte agus shóisialta atá ar ardchaighdeán agus sábháilte d’othair agus úsáideoirí seirbhíse, agus chun é sin a chinntiú.
Maoirseacht a spreagann bainistíocht feidhmíochta níos fearr agus feidhmíocht níos fearr.
Leanfaidh an Roinn de bheith ag comhoibriú chun a chinntiú go mbíonn na heagraíochtaí faoinár gcoimirce ailínithe chun fís Sláintecare a sholáthar.
Is iad príomhthionscnaimh na Roinne a bhféadfadh an tionchar is mó a bheith acu sa chéad trí bliana eile
Ár gcomhpháirtíochtaí agus bealaí oibre lenár ngníomhaireachtaí ar fad a neartú.
Struchtúir, próisis agus cumais inmheánacha rialachais agus mhaoirseachta na Roinne a neartú.
Meicníochtaí rialaithe airgeadais a neartú agus bonn an tsaineolais airgeadais ar fud na Roinne a leathnú, obair i dtreo buiséadú ilbhliantúil, Creatlach Straitéiseach maidir le hInfheistíocht i mBonneagar Sláinte a fhorbairt, agus an Cód Caiteachais Phoiblí a leabú san earnáil sláinte.
Dul chun cinn a dhéanamh maidir le tionscnaimh sábháilteachta othar ONSO, lena n-áirítear Prótacal Cumarsáide na Roinne Sláinte/FSS i dtaca le Sábháilteacht Othar, tuairisciú faireachais, éifeachtúlacht chliniciúil agus iniúchadh, agus rialáil cáilíochta.
Méadrachtaí Feidhmíochta - Conas a bheidh a fhios againn go bhfuil dul chun cinn déanta againn maidir leis an tosaíocht straitéiseach seo?
Creat bainistíochta feidhmíochta (inmheánach agus seachtrach) ag oibriú go héifeachtúil Feabhas a dhéanamh ar luach ar airgead Sonraí tráthúla cruinne ar fáil don Roinn; ailínithe le próisis chinnteoireachta trí chórais faisnéise sláinte feabhsaithe FSS
Caidrimh oibre mhaithe le gníomhaireachtaí agus soiléireacht maidir lena róil faoi seach Príomh-mhéadrachtaí ONSO maidir le sábháilteacht othar, lena n-áirítear tomhais maidir le duinelárnachas, sábháilteacht othar agus éifeachtúlacht.
Leanúint d’fheabhas a chur ar bheartas rialála agus creatlacha reachtacha a fhorbairt ar fud na hearnála cúraim sláinte agus shóisialta, lena n-áirítear gairmithe sláinte, seirbhísí, soláthraithe seirbhíse agus táirgí.
An Straitéis maidir le Córais Faisnéise Sláinte a chur i gcrích agus a chur i bhfeidhm, béim ar rialachas sonraí san áireamh.
Straitéis Pleanála Fórsa Saothair Sláinte agus Samhail Réamh-mheastacháin Pleanála a fhorbairt.
Athbhreithniú bliantúil a dhéanamh ar an gcomhaontú maoirseachta le FSS lena chinntiú go mbíonn róil agus freagrachtaí soiléire ann agus chun éascaíocht a dhéanamh ar mhaoirseacht agus cuntasacht.
Éilimh inseachanta ar an Stát a laghdú ach soláthar ardchaighdeáin a fheabhsú.
Caidreamh leis an earnáil dheonach cúraim sláinte, lena n-áirítear tríd an bhFóram Idirphlé.
Ceannaireacht réamhghníomhach a ghlacadh agus maoirseacht a dhéanamh ar bhearta maidir le maolú an athraithe aeráide san earnáil cúraim sláinte agus shóisialta.
Tosaíocht Straitéiseach 5
A bheith ina heagraíocht atá réidh don todhchaí
Cad a chiallaíonn an tosaíocht straitéiseach seo?
A chinntiú go mbíonn na cumais, daoine, struchtúir agus cultúr ceart ag an Roinn chun ár misean a chur chun cinn.
Tá meas ar na baill foirne ar fad agus tugtar cumhacht dóibh le rannchuidiú le misean na heagraíochta.
Cén fáth ar tosaíocht é sin
Leagann an Clár Rialtais béim ar thábhacht na seirbhísí poiblí éifeachtúla agus cuireann sé struchtúir le haghaidh forbairt tallainne i ranna Rialtais chun cinn.
Tá Roinn ardfheidhmíochta atá oiriúnach dá feidhm riachtanach chun na tosaíochtaí straitéiseacha eile go léir a sholáthar.
Tá freagrachtaí tábhachtacha le cur i gcrích ag an Roinn mar fhostóir.
Is iad príomhthionscnaimh na Roinne a bhféadfadh an tionchar is mó a bheith acu sa chéad trí bliana eile
An tionscadal Dearaidh Eagraíochta a chríochnú agus a chur i bhfeidhm, lena n-áirítear forbairt cumais agus measúnú ar líon ball foirne atá ag teastáil chun tosaíochtaí straitéiseacha a bhaint amach.
Straitéis Nuálaíochta agus próisis rialachais a fhorbairt.
TFC a mhéadú chun tacú lenár bpríomhfheidhmeanna agus cianobair.
A bheith inár Roinn níos straitéisí trí na nithe seo a leanas: forbairt pleanála feabhsaithe, bainistiú athruithe, fadbhreathnaitheacht, nuálaíocht, cumais bainistíochta riosca agus tionscadail, taobh istigh d’ailtireacht rialachais níos láidre.
Méadrachtaí Feidhmíochta - Conas a bheidh a fhios againn go bhfuil dul chun cinn déanta againn maidir leis an tosaíocht straitéiseach seo?
Tionscadal deartha eagraíochtúil a chur i bhfeidhm Eagraíocht den mhéid ceart ag a bhfuil a dóthain foirne, ina bhfuil an meascán ceart de scileanna, chun ár bhfeidhmeanna a chomhlíonadh
Athrúchán foirne
Feabhsúcháin ar na torthaí sa Suirbhé ar Rannpháirtíocht Fostaithe na Státseirbhíse Spriocanna Foghlama agus Forbartha - lena n-áirítear céatadán na foirne a chríochnaigh an oiliúint a bhaineann le straitéis
A chinntiú go mbíonn fianaise taobh thiar de gach rud a dhéanaimid trí chumas méadaithe in anailísíocht sonraí, intleacht sláinte, taighde, meastóireacht, agus modhanna forbartha beartais, le tacaíocht le haghaidh foghlaim agus feabhas leanúnach.
A bheith inár Roinn níos oscailte trí rannpháirtíocht i measc saoránach, úsáideoirí seirbhíse agus páirtithe leasmhara a mhéadú, rannpháirtíocht ghníomhach agus cumhachtú a mhéadú, agus éagsúlacht an lucht saothair a mhéadú.
Straitéis Daoine na Roinne Sláinte a chur i bhfeidhm, freagairt do Shuirbhéanna Rannpháirtíochta Fostaithe agus tabhairt faoi iniúchadh cultúir.
Ár Straitéis Acmhainní Daonna a fhorbairt ach a bheith inár rogha fostóra, ár gcur chuige i leith earcaíochta agus coinneáil foirne a fhorbairt, agus plean meántéarmach maidir le cianobair a chur i bhfeidhm Cumas comhoibrithe tras-Rialtais, agus an bhéim ar chúrsaí idirnáisiúnta agus Tuaisceart/Deisceart a neartú.
Ár Straitéis a Chur i gCrích
Tabharfaidh an Ráiteas Straitéise treoir d’obair na Roinne Sláinte don chéad trí bliana eile agus neartóidh cur i bhfeidhm an Ráitis ár n-acmhainn straitéiseach mar eagraíocht.
Conas a Chuirfidh an Roinn an Straitéis i bhFeidhm agus a Dhéanfaidh Sí
Monatóireacht uirthi Mar seo a leanas a chuirfidh an Roinn an Ráiteas Straitéise i bhfeidhm: próisis shonracha cur i bhfeidhm a chur ar bun don Ráiteas Straitéise, lena n-áirítear úinéireacht shoiléir taobh istigh den Roinn; rannpháirtíocht foirne; ceannaireacht eagraíochtúil agus struchtúir rialachais a chur ar bun; ailíniú inmheánach le próisis straitéiseacha eile agus lenár bpróiseas pleanála gnó; acmhainní a leithdháileadh chun tacú leis na tosaíochtaí straitéiseacha a bhaint amach; comhoibriú seachtrach agus ailíniú le gníomhaireachtaí agus comhpháirtithe; agus córais mhonatóireachta, mheastóireachta, chuntasachta agus foghlama a chur ar bun.
Mar seo a leanas a thomhaisfimid ár rath: méadrachtaí feidhmíochta ardleibhéil a bhaineann leis na cúig thosaíocht straitéiseacha, mar a leagtar amach thuas; ár dtionscnaimh straitéiseacha a sheachadadh; agus bunú agus feidhmiú na bpróiseas agus na struchtúr a cuireadh i bhfeidhm chun an straitéis a sheachadadh.
Tacóidh na méadrachtaí sin linn ár rath a thomhas fad a bhogfaimid ar aghaidh tríd an gcéad thimthriall trí bliana eile.
Chomh maith leis sin, cuirfimid tuarascáil bhliantúil faoin Ráiteas Straitéise seo agus cleachtas bliantúil foghlama ar fáil agus déanfaimid an Straitéis a athnuachan chun a chinntiú gur doiciméad beo é seo a bheidh fós freagrach dár dtimpeallacht.
Chuir an anailís timpeallachta a cuireadh i gcrích le linn fhorbairt na Straitéise seo raon deiseanna éagsúla ar fáil chun an méid a dhéanaimid a neartú.
Chomh maith leis sin, tabharfaidh ár gcomhthéacsanna timpeallachta inmheánacha agus seachtracha treoir do conas a sholáthraítear an Straitéis.
Ár dTimpeallacht Inmheánach a Fhorbairt
Seo é an straitéis chorparáideach don Roinn Sláinte don chéad trí bliana eile. Mar sin, tá béim láidir á leagan inti ar fhreastal a dhéanamh ar ár dtimpeallacht inmheánach agus ar an Roinn a neartú.
Tarraingítear aird ar an mbéim sin ar ár n-eagraíocht a neartú i dtosaíocht straitéiseach 4 agus 5 agus tá léiriú uirthi inár luachanna agus príomhchumasóirí a leagtar amach thíos.
Tabharfaidh siad na tacaíochtaí a chuirfidh ar chumas na Roinne a tosaíochtaí straitéiseacha a bhaint amach.
Tabharfaidh luachanna na Roinne treoir dár n-obair ar fad sa chéad trí bliana eile.
Is prionsabail atá leabaithe go domhain iad a bhfuil mar bhunchlocha ár gcultúir againn.
Tiomantas láidir do mheas agus caitheamh go cothrom agus go cóir le gach duine Cultúr oscailte a spreagann comhoibriú, nuálaíocht agus smaointeoireacht chun cinn
1. Foirne cumhachtaithe agus obair chomhoibríoch
Ar aon dul leis an Dualgas Earnála Poiblí agus le Ár Seirbhís Phoiblí 2020, táimid tiomanta do chultúr measa, comhoibrithe agus nuálaíochta a chruthú ina gceapann baill foirne go bhfuil cumhacht acu ina róil agus ina dtacaítear leo cothromaíocht shláintiúil oibre is saoil a lorg.
De réir mar a mhéadaigh castacht ár n-oibre, tá an gá le comhoibriú a dhéanamh go hinmheánach agus go seachtrach le dul i ngleic leis na dúshláin is mó atá roimh an tsochaí níos mó ná riamh.
Foghlaimeoimid bunaithe ar dheachleachtas agus bainfimid úsáid as chun ár n-inoiriúnaitheacht agus ár gcumas a neartú trí mheán déanamh beartais atá nuálach agus comhoibríoch agus bealaí nua oibre le chéile a fhorbairt.
Braitheann ár gcumas chun ár bhfeidhmeanna a chomhlíonadh, agus chun an obair nach mór dúinn a dhéanamh a chur i gcrích, ar go leor acmhainní a bheith ar fáil agus ar an eagraíocht.
Tugadh faoi atheagrú suntasach go hinmheánach chun a chinntiú go mbaintear amach tosaíochtaí láithreacha, an fhreagairt do COVID-19 san áireamh, ach ní mór a bheith ullmhaithe go maith chun an t-athchóiriú a dhéanamh agus ár dtosaíochtaí fadtéarmacha a bhaint amach.
Tá sé riachtanach go mbíonn ár struchtúr agus dearadh eagraíochta oiriúnach don fheidhm agus go gcuireann ár bhfoireann leis sin.
Cuirfimid feabhas ar ár gcumas cianoibre agus oibrímid i dtreo an tsainordaithe sa Chlár Rialtais, is é sin go mbeidh 20% d’fhostaithe san earnáil phoiblí ag oibriú ó chian nó ón mbaile in 2021.
Na caighdeáin is airde ó thaobh gairmiúlachta, ceannaireachta agus cuntasachta
Éiteas domhain ionracais, neamhchlaontachta agus luach ar airgead
3. Sonraí, teicneolaíocht agus digitiú Tá dul chun cinn maidir le faisnéis córas sláinte, agus nuálaíochtaí i dteicneolaíochtaí agus digitiú, ríthábhachtach mar bhonn agus mar thaca ag cur chuige fianaisebhunaithe i leith déanamh beartais atá duinelárnach agus a chomhlíonann ár dtosaíochtaí straitéiseacha.
Tá sonraí ríthábhachtach don rialtas freisin maidir le tacaíocht a thabhairt do chinnteoireacht, ceapadh beartais agus éascaíocht a dhéanamh ar sheirbhísí poiblí a sholáthar ar bhealach éifeachtach.
Cuirfimid ár Straitéis um Chóras Faisnéise Sláinte i gcrích agus chomhlíonfaimid í. Déanfaimid infheistíocht bhreise inár mbonneagar chun a chinntiú go bhfuilimid réidh lenár n-obair a dhéanamh.
4. Nuálaíocht
Mar eagraíocht, táimid tiomanta do leas iomlán a bhaint as nuálaíocht ar aon dul le Nuálaíocht a Fhíorú, Straitéis Nuálaíochta na Seirbhíse Poiblí (2020), agus Ár Seirbhís Poiblí 2030.
De bharr phaindéim COVID-19, tionscnaíodh nuálaíocht ar fud an chórais sláinte, sa Roinn Sláinte san áireamh, agus aithneofar na léargais agus ceachtanna uaidh sin agus déanfar forbairt orthu.
Tá acmhainneacht comhoibrithe níos leithne ann freisin idir an tseirbhís sláinte agus an earnáil fiontraíochta.
Déanfaimid forbairt ar Straitéis Nuálaíochta mar phríomhchumasóir na ngníomhartha a ndéantar cur síos orthu sa Ráiteas Straitéise seo.
Glacfaimid le modhanna nuálacha oibre mar chuid d’fhorbairt beartais agus feidhmeanna taighde ach go háirithe. 5. Comhoibriú agus ailíniú páirtithe leasmhara
Oibrímid go dlúth i gcomhar le Ranna eile chun an Clár Rialtais a chur i bhfeidhm. Imrímid ról ceannaireachta maidir le tosaíochtaí rialtais áirithe a chur i bhfeidhm, go háirithe Creatlach Éire Shláintiúil agus an fhreagairt sláinte poiblí do COVID-19.
Leanfaimid de bheith ag obair le chéile i gcomhar le ranna rialtais eile maidir leis na tosca eile a mbíonn tionchar acu ar shláinte chun cosc a chur ar ghalar agus maidir le táscairí folláine atá beartaithe le forbairt.
Táimid tiomanta do ról a ghlacadh i bpríomhthionscnaimh thras-rialtais a chur i bhfeidhm, lena n-áirítear gníomhú ar son na haeráide agus comhionannas a chinntiú.
Tá an Roinn Sláinte agus an Roinn Leanaí, Comhionannais, Míchumais, Lánpháirtíochta agus Óige (RLCMLÓ) ag obair go dlúth chun a chinntiú go n-aistreofar an fhreagracht as seirbhísí speisialaithe míchumais chuig
RLCMLÓ ar bhealach deas réidh, fad a leanfaidh an Roinn Sláinte de mhaoirseacht a dhéanamh ar fheidhmeanna fágtha a bhaineann le rochtain ar sheirbhísí sláinte.
Leanfaidh an Roinn de thacaíocht a thabhairt d’oibleagáidí san Acht um Míchumas, 2005, maidir le daoine faoi mhíchumas a chur san áireamh i seirbhísí príomhshrutha.
Anuas air sin, agus ar aon dul le treoirlínte FSS, oibreoidh foirne ginearálta cúraim sláinte agus shóisialta chun seirbhísí a chur ar fáil ar féidir le daoine faoi mhíchumas rochtain a fháil orthu.
Taobh istigh den earnáil sláinte, táimid tiomanta do theagmháil leanúnach le páirtithe leasmhara i ngach gné dár n-obair.
Mar chuid dár misean chun seirbhís cúraim sláinte agus shóisialta atá níos freagrúla, comhtháite agus duinelárnaí a chruthú, táimid ag brath ar theagmháil inbhuanaithe chun tuiscint níos fearr a fháil ar riachtanais mhuintir na hÉireann agus na riachtanais sin a shásamh.
Táimid tiomanta do bheith ag obair ar son an phobail agus i gcomhar leis an bpobal i ngach a ndéanaimid trí dhéanamh beartais comhoibríoch agus caidreamh a bhunú le pobail áitiúla, soláthraithe cúraim sláinte agus shóisialta (soláthraithe deonacha san áireamh) agus páirtithe leasmhara eile trí chláir ríthábhachtacha, Sláintecare, Éire Shláintiúil agus an Tascfhórsa maidir le Sláinte na mBan san áireamh.
Mar a chonaiceamar le linn éigeandáil COVID-19, má táimid chun dul chun cinn a dhéanamh maidir le príomhthionscnaimh cúraim sláinte agus shóisialta, Éire Shláintiúil agus Sláintecare san áireamh, ní mór don Roinn a bheith ina príomhghuth a bhfuil lánmhuinín as maidir le sláinte in Éirinn.
Trí theagmháil sheasmhach a dhéanamh le húsáideoirí seirbhíse, an pobal, agus soláthraithe agus baill foirne ar fud an chórais cúraim sláinte agus shóisialta, oibreoimid le chéile chun ár bhfís chomhroinnte don todhchaí a fhíorú.
Tá comhleanúnachas agus ailíniú lenár ngníomhaireachtaí, comhpháirtithe agus príomhpháirtithe leasmhara eile riachtanach chun na tosaíochtaí straitéiseacha, mar a leagtar amach sa Straitéis 2021-23 seo, a chur chun cinn.
Ag Freagairt dár dTimpeallacht Sheachtrach
Rinne anailís ar ár dtimpeallacht sheachtrach eolas d’fhorbairt an Ráitis Straitéise seo.
Cuireann an timpeallacht atá ann raon deiseanna ar fáil don Roinn Sláinte chun an méid a dhéanaimid a neartú agus tá ár gcreatlach freagartha sa Ráiteas Straitéise seo.
Leanfaidh an Roinn de ról ceannaireachta a ghlacadh i bhfreagairt na hÉireann don phaindéim, agus í ag obair le FSS, an raon leathan soláthraithe cúraim sláinte agus shóisialta, Ranna Rialtais eile agus le muintir na hÉireann.
Níl aon duine ann nach raibh tionchar ag an bpaindéim air agus ní fios fós na hiarmhairtí a bheidh ann do shláinte agus folláine ár ndaoine.
Is é an tosaíocht is airde a bheidh ag an Roinn, chomh fada agus is gá, ná aghaidh a thabhairt ar phaindéim COVID-19 agus a thionchar níos leithne ar shláinte agus ar sholáthar seirbhíse.
2. Tírdhreach polaitíochta
Soláthraíonn an Clár Rialtais tosaíochtaí agus gealltanais an Rialtais.
Tá na gealltanais a bhaineann leis an Roinn Sláinte liostaithe in Aguisín II.
Bhí tacaíocht thraspháirtí pholaitíocht ann do Sláintecare. Mar sin, is ardán agus deis ar leith é chun oibriú i gcomhar le chéile chun ár seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta a athrú ó bhonn.
Déanann an Clár Rialtais tiomantas an Rialtais do Sláintecare a athdhearbhú. Leagtar amach sa Ráiteas Straitéise seo ról na Roinn maidir le ceannaireacht a thabhairt don chlár athchóirithe Sláintecare.
3. Daonra atá ag athrú
Cuireann próifíl athraitheach dhéimeagrafach na hÉireann leis an ngá atá ann leis an gcóras sláinte a leasú, mar a thuairiscítear sa doiciméid Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte 2018 de chuid na Roinne Sláinte.
Léirigh an tAthbhreithniú ar Acmhainn an gá le méadú suntasach ar acmhainn na seirbhíse sláinte, chomh maith le hathchóiriú suntasach ar conas a sholáthraítear seirbhísí.
Is é Sláintecare an creat do na hathchóirithe seo.
Is léiriú iad na chéad trí thosaíocht ar ár dtiomantas don fhorbairt agus athchóiriú beartais atá riachtanach chun riachtanais ár ndaonra amach anseo a shásamh.
4. Ionchas eacnamaíochta
Táthar ag súil leis go mbeidh brúnna acmhainne ina ngné den timpeallacht cúraim sláinte agus shóisialta sa tréimhse straitéiseach 2021-23 seo, go háirithe ó thaobh iarmhairtí phaindéim COVID-19 de agus ó thaobh an Bhreatimeachta de.
Is léiriú é an méadú suntasach ar infheistíocht i gcúram sláinte agus sóisialta i mBuiséad 2021 ar an deis fhíor atá ann le straitéisí náisiúnta cúraim sláinte agus shóisialta agus tosaíochtaí athchóirithe a chomhlíonadh.
Spreagfaidh na hacmhainní suntasacha breise a fuarthas i mBuiséad 2021 bainistiú COVID-19, agus tacóidh siad le bainistiú COVID-19, i gcomhar le agus mar chuid d’athchóiriú agus soláthar na seirbhíse sláinte i gcoitinne.
Leagann tosaíocht straitéiseach 4 amach na tionscnaimh a dtabharfaimid fúthu chun luach ar airgead maidir leis an infheistíocht seo a áirithiú.
5. Rannpháirtíocht agus muinín an phobail
Freastalaíonn an Roinn Sláinte ar mhuintir na hÉireann.
Táimid tiomanta do pháirt a thabhairt d’othair agus daoine ina sláinte agus folláine féin, agus ina gcúram agus cóireáil, chomh maith le feabhas a chur ar rannpháirtíocht saoránach i ndéanamh beartais.
Tá sé sin riachtanach chun ár bhfís a bhaint amach.
Mar gheall ar an bpaindéim, tá athrú ó bhonn déanta ar eolas agus tuairimí i measc an phobail ar an Roinn Sláinte.
Le linn phaindéim COVID-19, tá sé níos soiléire ná riamh do a lán daoine an tionchar a bhíonn ag cinntí Rialtais agus an ról treorach a imríonn an státseirbhís.
Mar gheall ar infheistíocht gan fasach i seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta in 2021, bagairt leanúnach na paindéime, agus dul chun cinn maidir le teicneolaíocht agus cumarsáid, tá a bhfuil an pobal ag súil leis níos mó ná riamh roimhe.
Mar gheall ar fheasacht níos airde ar ról na Roinne Sláinte, agus mar gheall ar ár ról san fhreagairt do COVID-19, tá deis ann forbairt a dhéanamh ar leibhéal ard rannpháirtíochta poiblí i gcúrsaí sláinte agus chun ár gcomhpháirtíocht le pobal na hÉireann a neartú.
6. Comhionannas agus cothromas Leis an Dualgas Earnála Poiblí faoi Alt 42 den Acht fá Choimisiún na hÉireann um Chearta an Duine agus Comhionannas, 2014, leagtar amach freagracht na Roinne as fáil réidh le hidirdhealú, comhionannas a chur chun cinn agus cearta daonna na foirne agus na n-úsáideoirí seirbhíse a chosaint.
Tá freagrachtaí ar leith ar an Roinn Sláinte agus leagann an Ráiteas Straitéise seo béim ar ár ngealltanais mar chuid de thosaíocht straitéiseach 3 agus déanann sé comhionannas a leabú mar cheann dár bpríomhluachanna.
Ach go háirithe: Tabharfaidh an Roinn Sláinte aghaidh ar neamhionannas sláinte ar aon dul leis an gclár athchóirithe a leagtar amach i bPlean Gníomhaíochta Straitéiseach Sláintecare 2021-2023.
Leanfaidh an Roinn Sláinte de chomhlíonadh Choinbhinsiún na Náisiún Aontaithe maidir le Cearta Daoine faoi Mhíchumas san earnáil cúraim sláinte (meabhairshláinte san áireamh) agus shóisialta a chur chun cinn.
Léiríonn an Roinn a tiomantas don Dualgas Earnála Poiblí trí ghealltanais shonracha, lena n-áirítear: gealltanas chun tabhairt faoi Fhéinmheasúnú ar Dhualgas Earnála Poiblí; caidreamh a bhunú le heagraíochtaí atá faoinár gcoimirce chun a chinntiú go gcloíonn siad leis an Dualgas Earnála Poiblí; gníomhartha na Roinne Sláinte a chur i bhfeidhm le Straitéisí Náisiúnta ábhartha. Tá go leor de na straitéisí náisiúnta a bhfuilimid freagrach astu i gcomhar le grúpaí eile agus a phléann le seirbhísí a sholáthar do ghrúpaí imeallaithe a chosnaítear a leasanna ag an Dualgas san áireamh in Aguisín III; agus tuairisciú maidir le dul chun cinn i dtreo ár ngealltanais don Dualgas Earnála Poiblí inár dtuarascáil bhliantúil.
7. Tírdhreach idirnáisiúnta
8. Gníomhú ar son na haeráide
Múnlaíonn treochtaí agus oibleagáidí idirnáisiúnta ár dtimpeallacht.
Tá béim láidir idirnáisiúnta ar dhul chun cinn maidir le Cúram Sláinte Uilechoiteann, cúram sláinte príomhúil agus galair neamhthógálacha, chomh maith le hullmhacht do phaindéim agus slándáil sláinte dhomhanda.
Leagtar amach sa Phlean Feidhmithe Náisiúnta maidir le Spriocanna Forbartha Inbhuanaithe 2018-2020 de chuid na hÉireann freagairt uaillmhianach an Rialtais do Spriocanna Forbartha Inbhuanaithe (SFIanna) na Náisiún Aontaithe agus gealltar leis go mbainfidh Éire gach ceann de na 17 Sprioc amach roimh 2030.
Leanfaidh an Roinn seo de bheith ag obair leis an Roinn Cumarsáide, Gníomhaithe ar son na hAeráide agus Comhshaoil agus comhpháirtithe ábhartha d’fhonn na spriocanna SFI ábhartha a bhaint amach agus béim á leagan ar SFI 3, Sláinte agus Folláine Mhaith.
Mar gheall ar imeacht na Ríochta Aontaithe as an AE, beidh gá leanúnach le teagmháil shuntasach, pleanáil agus bainistíocht aclaí sa Roinn, Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte agus gníomhaireachtaí eile.
Déanann smaointeoireacht agus deachleachtas idirnáisiúnta eolas dár ndéanamh beartais. Roinnimid ár dtaithí agus ár sonraí go forleathan trí chomhpháirtíochtaí agus líonraí idirnáisiúnta foirmiúla agus neamhfhoirmiúla.
Tá an Roinn tiomanta do leanúint ag rannchuidiú le próisis agus torthaí an AE a mhúnlú mar a théann siad i bhfeidhm an shaoránaigh.
Is dúshlán é an t-athrú aeráide don chóras cúraim sláinte agus shóisialta, mar ní mór dúinn dul i ngleic lena gcuirimid le hastaíochtaí agus táirgeadh dramhaíola, chomh maith leis na tionchair dhiúltacha sláinte a d’fhéadfadh a bheith ann mar gheall ar thruailliú aeir agus uisce agus ar dhíghrádú comhshaoil ginearálta.
Áirítear leis na rioscaí sin leibhéil de ghalar ainsealach, galar riospráide agus galar tógálach atá ag ardú, agus an seans go mbrisfear amach paindéim níos rialta.
Mar chuid d’fhís an Rialtais maidir le Cúram Sláinte Uilechoiteann, gealltar sa Chlár Rialtais go soláthrófar “cúram inbhuanaithe”, rud a tharraingíonn aird ar fheasacht faoin aeráid mar rud an-tábhacht maidir le haidhmeanna fadtéarmacha sláinte na hÉireann a bhaint amach.
D’fhoilsigh an Roinn Sláinte a Plean Oiriúnaithe don Athrú Aeráide san Earnáil Sláinte 2019-2024.
Tacaíonn an Roinn le tionscnaimh thras-rialtais agus tá obair na Roinne ag teacht leo.
Áirítear leo sin na tionscnaimh a leagtar amach sa Phlean Gníomhaíochta um an Athrú Aeráide 2019, Sainordú na hEarnála Poiblí, an Plean Feidhmithe Náisiúnta maidir le Spriocanna Forbartha Inbhuanaithe, an Bille um Ghníomhú ar son na hAeráide agus Forbairt Ísealcharbóin (Leasú) agus an Straitéis Dícharbónaithe a thiocfaidh amach in 2021.
Tá an Roinn tiomanta dár bhfeidhm mhaoirseachta maidir leis an athrú aeráide a neartú, mar a leagtar amach i dtosaíocht straitéiseach 4.
Anuas air sin, léireofar ár dtiomantas sa timthriall straitéiseach seo tríd na nithe seo a leanas; foireann speisialaithe maidir leis an athrú aeráide a cheapadh; sainordú na hEarnála Poiblí atá le teacht a chomhlíonadh agus treoir a thabhairt do chomhlachtaí faoinár gcoimirce sainordú maidir leis an aeráid a ghlacadh; an Bille um Ghníomhú ar son na hAeráide agus Forbairt Ísealcharbóin (Leasú) a chomhlíonadh; an Plean Oiriúnaithe don Athrú Aeráide san Earnáil Sláinte (2019-2024) a chur i bhfeidhm; leanúint den Phlean Gníomhaithe ar son na hAeráide 2019 a chur i bhfeidhm agus páirt a ghlacadh i bhforbairt agus feidhmiú Phlean Gníomhaithe ar son na hAeráide 2021; scrúdú a dhéanamh ar mholtaí EDS agus cuir chuige deachleachtais i leith dramhaíl a laghdú agus feabhas a chur ar chleachtas éiceolaíoch i gcúram sláinte agus tiomantas do ghníomhartha sa Straitéis Dícharbónaithe atá le teacht agus cloí le bearta tuairiscithe a bhfuil feidhm acu ar fud na hEarnála Poiblí.
Tá ról ar leith ag an Roinn Sláinte i gcóras casta.
Sa chéad trí bliana eile, tabharfaidh an Ráiteas Straitéise seo treoir dár n-obair agus muid ag comhoibriú le comhghleacaithe ar fud an rialtais, ár ngníomhaireachtaí, an phobail agus na bpáirtithe leasmhara go léir san earnáil cúraim sláinte agus shóisialta chun an fhís chomhroinnte a fhíorú, is é sin ‘Éire níos sláintiúla ina bhfuil sláinte agus folláine níos fearr ag gach uile dhuine agus an cúram ceart a sholáthar san áit cheart ag an am ceart’.
Neartóimid ár n-eagraíocht chun cumas ár bhfoirne a fhorbairt agus leas a bhaint as. Is í ár bhfoireann an tsócmhainn is tábhachtaí atá againn.
Beimid freagrúil go fóill agus beimid ábalta dul in oiriúint dár dtimpeallacht náisiúnta agus idirnáisiúnta, foghlaimeoimid ó dheachleachtas agus roinnfimid é.
Níos tábhachtaí ná aon rud eile, oibreoimid le muintir na hÉireann agus beimid cuntasach dóibh fad a bhainfimid ár dtosaíochtaí straitéiseacha amach.
Conas a d’fhorbair an Roinn Sláinte ár Ráiteas Straitéise
Athbhreithniú straitéiseach
Athbhreithniú ar phríomhdhoiciméid agus anailís chomhshaoil
Comhairliúchán
Comhairliúchán inmheánach agus seachtrach
Tacaíocht a fháil ó dhaoine le linn an phróisis
Anailís agus Dréachtú
Anailís a dhéanamh ar thorthaí taighde agus aiseolas comhairliúcháin chun Ráiteas Straitéise a dhréachtú
Forléargas
Scríobhadh an Ráiteas Straitéise seo don Roinn Sláinte i gcomhréir leis an Acht um Bainistíocht Seirbhíse Poiblí, 1997.
Tugann an tAcht le fios go gcaithfidh Roinn ráiteas straitéise a chur faoi bhráid Aire an Rialtais i dtaca leis an Roinn i) taobh istigh de 6 mhí tar éis Aire an Rialtais nua a cheapadh don Roinn atá i bhfeighil na Roinne nó Oifig Sceidealaithe, agus ii) 3 bliana i ndiaidh na tréimhse deireadh a ullmhaíodh agus a cuireadh isteach ráiteas den chineál sin.
Mar sin, bhí gá Ráiteas Straitéise a fhorbairt don Roinn tar éis Rialtas nua a chur le chéile in Iúil 2020 agus Aire Sláinte nua a cheapadh ina dhiaidh sin.
Cuireadh foireann tionscadail le chéile i Meán Fómhair 2020 chun doiciméad Straitéise críochnaithe a fhorbairt agus a chur faoi bhráid an Aire Sláinte roimh Nollaig 2020.
tionscadail faoi phróiseas mionsonraithe athbhreithnithe straitéisigh, comhairliúchán, anailís agus dréachtú, mar a dhéantar cur síos air thíos.
Dearadh an próiseas chun Ráiteas Straitéise a chur le chéile don Roinn Sláinte a dhéanann cur síos soiléir ar thosaíochtaí meántéarma na heagraíochta, a chuireann treoir straitéiseach ar fáil agus a thugann soiléire don tréimhse 2021-2023.
Beidh Ráiteas Straitéise rathúil ina thagairt thábhachtach do chomhghleacaithe agus iad ag forbairt agus ag ailíniú a gcuid oibre laethúla, fad a chuirtear tosaíochtaí na Roinne don tréimhse atá ag teacht, chomh maith le conas atá siad ag teacht leis an bhfís fhadtéarmach do shláinte, in iúl don phobal agus raon leathan páirtithe leasmhara.
Athbhreithniú straitéiseach
Thug an fhoireann tionscadail faoi athbhreithniú straitéiseach leanúnach le linn na gcéad chéimeanna forbartha don Ráiteas Straitéise seo.
Mar seo a leanas na cuspóirí a bhí ag an athbhreithniú straitéiseach sin: foghlaim ó Ráitis Straitéise a bhí ann roimhe seo (iad siúd ar leis an Roinn Sláinte, ranna rialtais eile agus eagraíochtaí san earnáil phríobháideach iad); eolas ábhartha a thabhairt le chéile ó dhoiciméid straitéiseacha eile a dhéanfaidh eolas dár dtosaíochtaí don tréimhse atá le teacht, mar shampla gealltanais na Roinne Sláinte i leith straitéisí náisiúnta, faisnéis ábhartha a bhaineann leis an gcomhthéacs timpeallachta; eolas a bhailiú maidir le hoibleagáidí na Roinne mar chomhlacht earnála poiblí, mar shampla oibleagáidí maidir leis an athrú aeráide a chuirtear in iúl sa Chlár Rialtais agus oibleagáidí maidir leis an Dualgas Earnála Poiblí de chuid IHREC; agus eolas a dhéanamh don chomhairliúchán le príomhpháirtithe leasmhara.
Chomhlíon doiciméid a measadh a bheith ábhartha don athbhreithniú ceann amháin de na critéir seo a leanas ar a laghad: áirítear leis gnéithe atá ag teastáil le bheith curtha san áireamh sa Ráiteas Straitéise, mar a dhéantar tagairt dóibh sna Treoirlínte mórstraitéisí, tosaíochtaí agus/oibleagáidí na Roinne Sláinte straitéisí, tosaíochtaí, rioscaí nó saincheisteanna Rialtais agus/nó trasrannacha
Rinne an fhoireann tionscadail athbhreithniú ar 89 doiciméad sa chéim athbhreithnithe tosaigh, thar shé chineál doiciméid. Tugtar achoimre orthu sa tábla thíos.
Tugadh aird ar leith do phríomhdhoiciméid straitéiseacha, lena n-áirítear doiciméid maidir leis an gClár Rialtais agus Sláintecare.
Líon iomlán na ndoiciméad a ndearnadh athbhreithniú orthu:
Líon Thuarascálacha na Roinne Sláinte agus príomhstraitéisí ag a bhfuil naisc leis an gClár Rialtais
Líon doiciméad FSS/gníomhaireachta
Líon doiciméad tras-rannach
Líon doiciméad idirnáisiúnta
Líon doiciméad a ndéanann dearcthaí saoránach eolas dóibh
Líon Ráiteas Straitéise eile a ndearnadh athbhreithniú air
Chuir an t-athbhreithniú sin le tuiscint na Roinne ar a comhthéacs timpeallachta, ar ról na heagraíochtaí maidir le ceannaireacht a thabhairt san earnáil cúraim sláinte agus shóisialta, ar thuairimí na bpáirtithe leasmhara agus, ar deireadh, ar conas a socraítear na tosaíochtaí straitéiseacha.
Comhairliúchán
Bhí comhairliúchán ag croílár fhorbairt an Ráitis Straitéise seo.
Bhí sé tábhachtach teagmháil a dhéanamh le páirtithe leasmhara go hinmheánach agus go seachtrach ar fud an chórais cúraim sláinte agus shóisialta chun tuiscint a fháil ar na nithe seo a leanas: tuairimí na foirne faoi na dúshláin agus deiseanna atá roimh an Roinn, agus ionchur a fháil uathu maidir le tosaíochtaí na Roinn sa mheántéarma; conas is fearr is féidir leis an Ráiteas Straitéise treoir straitéiseach a thabhairt do bhaill foirne; agus na tuairimí atá ag páirtithe leasmhara taobh amuigh den Roinn, an pobal agus gníomhaireachtaí na Roinne san áireamh, faoi ról na Roinne agus a dtuairimí maidir le cad dó ar cheart don Roinn tús áite a thabhairt ó thaobh a ról sa mheántéarma chun fís fhadtéarmach don chóras cúraim sláinte agus shóisialta a fhíorú; Le linn tréimhse 6 seachtaine, thug an Roinn faoi phróiseas mionsonraithe comhairliúcháin.
Mar chuid den chomhairliúchán inmheánach, chuathas i dteagmháil leis na grúpaí seo a leanas nó rinneadh na nithe seo a leanas: An tAire Sláinte, Airí Stáit;
Cur i láthair chuig fochoistí an Bhoird Bainistíochta maidir le riosca agus beartas;
Suirbhé inmheánach ar an bhfoireann ar fad; Ceardlanna le líonraí inmheánacha na hardbhainistíochta;
Ceardlanna le comhghleacaithe a bhfuil saineolas acu i réimsí a bhaineann le tosaíochtaí straitéiseacha.
Anailís agus dréachtú
Próiseas atriallach a bhí i gcéim anailíse agus dréachtaithe an Ráitis Straitéise seo.
Chuir an anailís láidreachtaí agus laigí inmheánacha san áireamh, chomh maith le tosca seachtracha cosúil leis an gcomhthéacs polaitiúil, dul chun cinn maidir le teicneolaíocht, agus treochtaí eacnamaíochta.
Cuireadh torthaí an chomhairliúcháin sheachtraigh sna comhthéacsanna sin. Chuir an fhoireann tionscadail níos mó ná dréacht amháin den doiciméad straitéiseach seo le chéile.
Rinneadh iad a thástáil níos mó ná uair amháin le páirtithe leasmhara, lena n-áirítear saineolaithe inmheánacha ábhair, agus cuireadh faoi bhráid na hardbhainistíochta iad lena n-athbhreithniú. Seo a leanas nithe den chomhairliúchán seachtrach: thionóil an Roinn Sláinte Grúpa tras-rannach a oibríonn ar Ráitis Straitéise agus reáchtáladh 2 chruinniú.
Mar chuid de sin, rinne Coimisiún na hÉireann um Chearta an Duine agus Comhionannas (IHREC) ionchur maidir leis an Dualgas Earnála Poiblí agus rinne an Roinn Comhshaoil, Aeráide agus Cumarsáide ionchur maidir le gníomh ar son na haeráide; aighneachtaí a lorg ó ranna rialtais eile; comhairliúchán poiblí trí shuirbhé ar líne a fuair 2555 freagairt; comhairliúchán le FSS agus comhlachtaí faoina coimirce – 14 aighneacht faighte; agus
I Nollaig 2020, chuir foireann tionscadail na Roinne a oibríonn ar an Ráiteas Straitéise dréacht faoi bhráid an Ard-Rúnaí Ghinearálta lena cheadú.
Cuireadh faoi bhráid an Aire ansin é lena cheadú deiridh roimh chur isteach chuig an Oireachtas, ar aon dul le riachtanais an Achta um Bainistíocht Seirbhíse Poiblí, 1997.
Roimh an bhfoilsiú, aistríodh an Ráiteas Straitéise go Gaeilge de réir riachtanais Acht na dTeangacha Oifigiúla, 2003.
Foilsíodh an Ráiteas agus na doiciméid thacaíochta ar shuíomh gréasáin na Roinne Sláinte.
comhairliúchán eile le saineolaithe seachtracha maidir le riosca agus straitéis.
Bhí na comhairliúcháin sin ina gcuid ríthábhachtach den phróiseas forbartha don Ráiteas Straitéise seo, agus cinntíonn siad gur léiriú iad ar an bhfís roinnte do thodhchaí na seirbhíse cúraim sláinte agus shóisialta.
Gealltanais ó Chlár an Rialtais
Fochatagóir anChláir Rialtais
Gealltanas na Roinne Sláinte
Cúrsaí Airgeadais Poiblí agus Cánachas
Scrúdóimid, roimh Bhuiséad 2022, bearta cuí maoinithe chun tacú le Sláintecare a chur i bhfeidhm.
Cúram a Sholáthar i dTimpeallacht COVID-19
Tionchar COVID-19 ar chur i bhfeidhm Sláintecare a aithint go tapa
Scrúdú a dhéanamh ar bhealaí nua chun leas a bhaint as suíomhanna pobail agus comhpháirtíochtaí a chruthú lenár n-ospidéil phríobháideacha chun nach gcuirtear brú ar an gcóras poiblí
A chinntiú go mbíonn acmhainn ann, go háirithe acmhainn leapacha agus cúraim chriticiúil, le haghaidh freagairt thapa ar COVID-19 agus éigeandálaí nach mbaineann le COVID-19 go fadtéarmach
Tús áite a thabhairt don chlár cúram roghnach amháin chun othair a chóireáil agus an acmhainn laghdaithe a bhainistiú, de bharr COVID-19.
Leanúint de dhíriú go láidir ar COVID-19 agus na ceithre phrionsabal treorach seo a leanas a leanúint: aonraigh, tástáil, rianaigh agus cóireáil chun freagairt thapa a chumasú, dá dtiocfaí méadú ar líon na gcásanna.
Leanúint d'úsáid a bhaint as teicneolaíochtaí nua, teileashláinte agus bealaí nuálacha chun tacú le grúpaí leochaileacha, chomh maith le conairí cúraim nua.
A chinntiú go gcoinnítear othair agus foireann cúraim sláinte ar an eolas agus go dtuigeann siad go hiomlán na hathruithe ar chleachtas cúraim sláinte, mar gheall ar COVID-19. Monatóireacht leanúnach ar thaithí agus eolas idirnáisiúnta a choimeád ar siúl chun tacú le sábháilteacht othar agus oibrithe cúraim sláinte a chinntiú.
Scrúdóimid samhlacha idirnáisiúnta sláinte poiblí, foghlaimeoimid ó dheachleachtas agus déanfaimid athrú ar ár gcóras sláinte poiblí chun a chinntiú go mbeifear in ann freagairt d'eipidéimí amach anseo ar bhealach aclaí agus atá pleanáilte go maith.
Sláintecare a chur i bhfeidhm
Léirigh an fhreagairt don Éigeandáil COVID-19 gur féidir linn dul chun cinn a dhéanamh ach obair a dhéanamh le chéile agus na haidhmeanna sin a bhaint amach go fadtéarmach.
Tá bealaí nua ag teastáil chun cúram a sholáthar freisin.
Ní mór dúinn a chinntiú go sásaíonn na samhlacha nua sin éileamh, fad a chuirtear na rátaí áitíochta níos ísle agus an tréimhse níos faide atá ag teastáil anois le hullmhú do nósanna imeachta san áireamh.
Is codanna tábhachtach de Sláintecare iad go leor de na freagairtí cúraim sláinte do COVID-19 agus aithneoimid conas a choinneoimid na rudaí a ghnóthaíomar.
Tabharfaidh an Coiste Comh-aireachta maidir le Sláinte, a bhfuil an Taoiseach ina chathaoirleach air, treoir straitéiseach fhoriomlán agus déanfaidh siad maoirseacht ar Sláintecare a chur i bhfeidhm.
Fochatagóir an Chláir Rialtais
Gealltanas na Roinne Sláinte
Sláintecare a chur i bhfeidhm: Athchóiriú Struchtúrach
Moltaí mionsonraithe maidir le sé cheantar réigiúnacha sláinte nua a chur le chéile chun seirbhísí áitiúla a sholáthar d'othair, seirbhísí atá sábháilte, ar ardchaighdeán agus atá dáilte ar bhealach cothrom.
Sláintecare a Chur i bhFeidhm: Cúram Níos Cothroime agus Níos Inacmhainne
Uaireanta cúraim baile a mhéadú agus Scéim Reachtach Cúraim Baile a thabhairt isteach.
Cúram dochtúra teaghlaigh saor in aisce a chur ar fáil do chúramóirí a fhaigheann an Deontas Tacaíochta do Chúramóirí.
Fáil réidh le táillí ospidéil othair chónaithigh do leanaí.
Táillí oidis agus tairseach na Scéime Íocaíochta Drugaí a laghdú.
Tairseach ioncaim le haghaidh cártaí leighis do dhaoine os cionn 70 a mhéadú.
Cártaí leighis lánroghnacha a chur ar fáil dóibh siúd a bhfuil galar doleigheasta orthu.
Uasteorainn ar an táille laethúil uasta as páirceáil carranna a thabhairt isteach d'othair agus cuairteoirí ag gach ospidéal poiblí, más féidir.
Pasanna solúbtha a thabhairt isteach i ngach ospidéal poiblí d'othair agus dá dteaghlaigh.
Gníomhaireacht Náisiúnta Cógas a bhunú, oideasú náisiúnta a chur chun cinn chun costas cógas a laghdú, trí mheán oideasú cineálach san áireamh, más cuí, agus praghas cóir a shocrú le haghaidh aisíocaíocht drugaí.
Rochtain ar sheirbhísí sláinte príobháidí a choinneáil, ar an mbealach sin rogha a chinntiú dóibh siúd a fhaigheann cúram sláinte.
Sláintecare a Chur i bhFeidhm: Níos Mó Cúraim a Chur ar Fáil sa Phobal
Líonraí Cúraim Sláinte Poiblí a fhorbairt chun tacú le méadú na seirbhísí, bunaithe ar riachtanas agus méid na ndaonraí áitiúla.
Sprioc a leagan síos go méadófar uaireanta oscailte le haghaidh cúram neamhsceidealaithe, raideolaíocht agus seirbhísí diagnóiseacha sa phobal.
Cleachtadh ginearálta a neartú – an conradh le dochtúirí ginearálta a chur i bhfeidhm, seirbhísí taobh amuigh de ghnáthuaireanta oibre agus seirbhísí tuaithe a choinneáil ar siúl, agus áiteanna oiliúna dochtúra ghinearálta a mhéadú, lena n-áirítear do dhochtúirí ginearálta ag a bhfuil cáilíochtaí Sainspéise.
Clár den chineál 'Comhionannas Deiseanna sna Scoileanna a Sheachadadh' (DEIS) a bhunú don tsláinte, cleachtais dochtúra ghinearálta, cógaslanna pobail agus foireann sláinte poiblí a sholáthar ina bhfuil acmhainní breise tiomnaithe do phobal atá dírithe ar thorthaí sláinte níos fearr agus atá faoi stiúir sonraí láidre.
An clár bainistíochta um ghalar ainsealacha a rolladh amach.
Teilileigheas agus clinicí fíorúla a mhéadú, bunaithe ar úsáid agus taithí an-dearfach le linn ghéarchéim COVID-19.
Tacaíocht a thabhairt don Fhóram Idirphlé a oibríonn le heagraíochtaí deonacha chun caidreamh oibre níos láidre a thógáil idir an Stát agus an earnáil cúraim sláinte dheonach.
Tús a chur le cainteanna lenár gcógaiseoirí maidir le conradh nua agus feabhas a chur ar a ról maidir le cúram sláinte a sholáthar sa phobal, ríomh-oideasú agus oidis leantacha a eisiúint san áireamh.
Tacú le hoftailmeolaíocht pobail a leathnú agus an tsamhail phíolótach Shligigh a chur i bhfeidhm i níos mó áiteanna.
Gealltanas na Roinne Sláinte
Sláintecare a Chur i bhFeidhm:
Acmhainn a Mhéadú
Leanúint d'infheistíocht a dhéanamh i mbonneagar agus trealamh cúraim sláinte, chomh maith le moltaí an Athbhreithnithe ar Acmhainn a chur i bhfeidhm, ar aon dul le Tionscadal Éireann 2040.
A chinntiú go mbíonn acmhainn ann, go háirithe acmhainn leapacha agus cúraim chriticiúil, le haghaidh freagairt thapa ar COVID-19 agus éigeandálaí nach mbaineann le COVID-19 go fadtéarmach, ach úsáid a bhaint as roinnt acmhainne in ospidéil phríobháideacha, más gá.
Ospidéal Náisiúnta na Leanaí a oscailt.
An dara saotharlann chataitéaraithe in Ospidéal Ollscoil Phort Láirge a chríochnú.
Socruithe rialachais a chríochnú agus tús a chur le hospidéal nua máithreachais a thógáil ag Ospidéal Naomh Uinseann, Baile Átha Cliath.
Áiseanna nua oinceolaíochta radaíochta a chur ar fáil i mBaile Átha Cliath agus Gaillimh.
Tríd an gClár Dearaidh agus Dínite, aon mharbhlann déag ar fud na tíre a athchóiriú agus a athnuachan.
Acmhainn inár Seirbhís Náisiúnta Otharchairr a mhéadú agus scéimeanna Céad Freagróra sa Phobal a leathnú.
Obair a dhéanamh le FSS chun feabhas a chur ar chúram maolaitheach ar fud na tíre ach iarraidh a chinntiú go mbíonn conair réidh ann d'othair mhaolaitheacha idir seirbhísí othair chónaithigh, cúram baile, tithe altranais agus seirbhísí cúraim lae.
Sláintecare a Chur i bhFeidhm: r-Shláinte agus TFC
Infheistíocht a dhéanamh i mbonneagar nua-aimseartha r-Shláinte agus TFC ar aon dul le Tionscadal Éireann 2040 agus leis an Straitéis r-Shláinte d'Éirinn.
Forbairt a dhéanamh ar dhul chun cinn a rinneadh tríd an bhfreagairt do COVID-19 ach obair i gcomhar le dochtúirí ginearálta chun bearta r-Shláinte a fheabhsú, agus socruithe a dhéanamh chun go roinnfear na nithe seo a leanas go leictreonach idir soláthraithe leighis ar bhealach sábháilte: faisnéis faoi othair, torthaí saotharlainne, tuairiscí íomháithe diagnóiseacha agus orduithe oidis.
Clár na nAitheantóirí Uathúla Sláinte a rolladh amach agus a chinntiú go mbíonn faisnéis faoi othair inrochtana thar sheirbhísí éagsúla chun feabhas a chur ar shábháilteacht othar.
Cuirfidh sé sin ar chumas othar rochtain dhíreach a fháil chun faisnéis mhíchruinn a fheiceáil agus a cheartú.
Córas Taifead Leictreonach Sláinte a chur i bhfeidhm in Ospidéal Náisiúnta na Leanaí nua agus ullmhúchán a dhéanamh chun é a rolladh amach ar fud na tíre.
Scrúdú a dhéanamh ar sheirbhís triáiseála agus ábhar imní sláinte 24 uair a thabhairt isteach, seirbhís teileafóin agus ar líne, a thacóidh le hothair a threorú chuig sruthanna cúraim cuí.
Baill foirne breise ar an túslíne sa phobal a earcú, altraí sláinte poiblí agus gairmithe míochaine comhghaolmhara san áireamh, cosúil le teiripeoirí gairme, fisiteiripeoirí, comhairleoirí néaltraithe agus teiripeoirí urlabhra agus teanga.
Leanúint den Chomhaontú Altranais a chur i bhfeidhm, lena n-áirítear bearta breise chun tacú le haltraí a earcú agus a choinneáil sa tseirbhís sláinte poiblí.
Grúpa saineolaithe maidir le haltranas agus cnáimhseachas a bhunú chun na gairmí altranais agus cnáimhseachais a chur chun cinn.
Caidreamh a bhunú le radagrafaithe, paraimhíochaineoirí agus cúntóirí cúraim sláinte maidir le conas is féidir a róil a fhorbairt.
Líon na gcomhairleoirí a oibríonn san earnáil phoiblí amháin inár n-ospidéil a mhéadú.
An conradh do dhochtúirí ginearálta a chur i bhfeidhm.
Oiliúint dochtúra ghinearálta a aistriú chuig Coláiste Dhochtúirí Teaghlaigh Éireann.
Sainghrúpa pleanála d'fhórsa saothair a bhunú chun oibriú le hearnálacha oideachais, rialtóirí agus eagraíochtaí proifisiúnta chun feabhas a chur ar inrochtana gairmithe sláinte agus leasú a dhéanamh ar a n-oiliúint chun tacú le cúram comhtháite ar fud na seirbhíse sláinte ar fad.
Éileamh a dhéanamh go dtugann gach ball foirne san earnáil sláinte faoi fhorbairt ghairmiúil leanúnach.
Gealltanas na Roinne Sláinte
Sláintecare a Chur i bhFeidhm: Cúram Níos Atruaí
An Bille um Shábháilteacht Othar (Teagmhais Sábháilteachta Othair Infhógartha) 2019 a rith, lena ndéanfar soláthar do nochtadh oscailte éigeantach.
Feabhas a chur ar ról sábháilteachta othar atá ag an Údarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte.
Leanúint de thacaíocht a thabhairt don tSeirbhís Náisiúnta Abhcóideachta Othar agus d'obair na hOifige Náisiúnta um Shábháilteacht Othar (ONSO) maidir le maoirseacht a dhéanamh ar chlár um fheabhsúcháin agus athchóirithe sábháilteachta othar.
Measúnú a dhéanamh arís ar conas a láimhseáiltear faillí leighis in Éirinn, lena n-áirítear ról na Gníomhaireachta um Éilimh ar an Stát, ionas go gcuirfear córas faillí leighis na hÉireann ar aon dul le tíortha ECFE tar éis na Tuarascála Meenan.
Scrúdú a dhéanamh ar reachtaíocht a rith chun go n-úsáidfear idirghabháil mar an gcéad rogha le haghaidh díospóidí a bhaineann le faillí leighis i gcúram sláinte.
Pacáiste tacaíochta a thabhairt isteach dóibh siúd a mbíonn tionchar orthu ag teagmhais sábháilteachta othar, ag an am céanna le nochtadh oscailte, agus a chinntiú go ndéantar leithscéal.
Béim ar Ghalair Neamhchoitianta
Plean Náisiúnta um Ghalair Neamhchoitianta a nuashonrú agus a fhoilsiú.
Taighde a chur chun cinn, go háirithe trialacha cliniciúla atá an-tábhachtach chun feabhas a chur ar chosc, diagnóisiú agus cóireáil galar neamhchoitianta Bille na gCoistí Náisiúnta um Eitic Thaighde a rith.
Líonra Náisiúnta um Géinitic agus Leigheas Géanómaíochta a bhunú.
Tacaíocht a thabhairt don tseirbhís leighis géanómaíochta in Ospidéal Mhuire do Leanaí, Cromghlinn.
Straitéisí Náisiúnta Sláinte a Chur i bhFeidhm
Leanfaimid ar aghaidh na straitéisí seo a leanas a chur i bhfeidhm: Straitéise Náisiúnta Ailse; Straitéis maidir le Tráma; Straitéise Náisiúnta Néaltraithe; Straitéis Náisiúnta Máithreachais; An Straitéis Néaraathshlánúcháin; Clár Náisiúnta Cliniciúil maidir le Stróc.
Deonú Orgán
An Bille um Fhíochán Daonna a rith chun bunús dlí a sholáthar do chóras toilithe ina mbeidh rogha an diúltaithe ag daoine maidir le deonú orgán agus feachtas faisnéise poiblí a sheachadadh.
Cúram Inbhuanaithe
Scrúdú a dhéanamh ar mholtaí na hEagraíochta Domhanda Sláinte agus ar chuir chuige deachleachtais chun dramhaíl a laghdú agus feabhas a chur ar chleachtas éiceolaíoch i gcúram sláinte.
Sláinte na mBan a Chur Chun Cinn
Tacú le hobair an Tascfhórsa maidir le Sláinte na mBan, lena n-áirítear Plean Gníomhaíochta maidir le Sláinte na mBan a fhorbairt chun aghaidh a thabhairt ar raon leathan saincheisteanna a théann i bhfeidhm ar thorthaí sláinte na mban in Éirinn.
Méadú ar líon na máithreacha nua a thugann beathú críche a chur chun cinn ach méadú a chur ar thacaíocht inár n-ospidéil mháithreachais agus ionad cúraim phríomhúil trí rochtain a chur ar fáil ar speisialaithe lachta agus altraí sláinte poiblí.
Na moltaí i dTuarascáil an Dr Scally maidir leis an bhFiosrúchán Scópála a chur i bhfeidhm go hiomlán, agus gach tuarascáil eile maidir le CervicalCheck Tacaíocht a thabhairt don Chlár Scagthástála CervicalCheck agus glacadh na vacsaíne HPV a chur chun cinn.
Frithghiniúint shaor in aisce a chur ar fáil thar thréimhse chéimnithe, agus tús a chur leis sin le mná idir 17-25 bliain d’aois.
An Bille um Atáirgeadh Daonna Cuidithe a rith.
Samhail chúraim arna maoiniú go poiblí le haghaidh cóireáil torthúlachta a thabhairt isteach.
BreastCheck a chur ar fáil dóibh siúd atá os cionn 69.
An Straitéis Náisiúnta Máithreachais a chur i bhfeidhm chun tacú le foireann bhreise thábhachtach máithreachais agus leighis a earcú agus a chur faoi oiliúint, le roghanna le haghaidh breith sa bhaile, le rochtain ar dhátú agus ar scanadh aimhrialtachta i ngach aonad máithreachais agus le conair chúraim thar an líonraí máithreachais.
Dul chun cinn a dhéanamh maidir leis na céimeanna pleanála, tairisceana agus dearaidh chun Ospidéal an Choim a athlonnú chuig Ospidéal San Séamas, Ospidéal an Rotunda chuig Ospidéal Uí Chonghaile agus Ospidéal Máithreachais Ollscoil Luimnigh chuig Ospidéal Ollscoile Luimnigh.
Criosanna eisiaimh a bhunú thart ar shaoráidí leighis.
An t-athbhreithniú atá ag teastáil faoi Alt 7 den Rialachán um an Acht um Fhoirceannadh Toirchis 2018, a bheidh ar siúl in 2021 a thabhairt faoi deara.
Todhchaí Níos Sláintiúla: Tobac agus Nicitín
Cosc a chur ar tháirgí ionanálaithe nicitín, r-thoitíní san áireamh, a dhíol le daoine faoi bhun 18 mbliana, córas ceadúnaithe a thabhairt isteach maidir le díolachán miondíola táirgí ionanálaithe nicitín, agus srian a chur leis an gcineál miondíoltóirí ar féidir leo na táirgí sin a dhíoladh.
Srian a chur le táirgí ionanálaithe nicitín a fhógairt in aice le scoileanna, ar iompar poiblí agus i bpictiúrlanna.
Todhchaí Níos Gile: Aclaíocht
Níos mó aclaíochta a chur chun cinn i ngach cuid den phobal, idir óg agus aosta, ar mhaithe le sláinte fhadtéarmach agus leas na sochaí.
Obair chun leibhéal níos airde rannpháirtíochta i gCorpoideachas a spreagadh i mbunoideachas agus in oideachas dara leibhéal.
Tacú le FBManna chun go mbeidh dóthain áiseanna cithfholcadáin agus athraithe éadaí ar fáil chun tacú le hoibrithe a théann ar rothar nó a ritheann go dtí an obair.
Comhoibriú dlúth a spreagadh idir an Roinn Oideachais, an Roinn Sláinte agus an Roinn Spóirt agus eagraíochtaí spóirt chun gníomhaíocht choirp a spreagadh agus a chumasú i measc leanaí, go háirithe i mbunscoileanna.
Todhchaí Níos Sláintiúla: Scagadh agus Imdhíonadh
A bheith tiomanta go fóill do shláinte agus folláine an náisiúin a chosaint trí mheán imdhíonta, rialú galar tógálach, agus leanúint de thacaíocht a thabhairt dár gclár scagthástála.
Scrúdú a dhéanamh ar chlár náisiúnta imdhíonta a thabhairt isteach.
BreastCheck a leathnú go mná go dtí 69 bliain d'aois agus BowelScreen do gach leanbh go dtí 55-74.
An vacsaín fliú a chur ar fáil do níos mó daoine saor in aisce.
Leanúint de thacaíocht a chur ar fáil don Comhaontas Náisiúnta Vacsaíne maidir le glacadh vacsaíní do leanaí a chur chun cinn agus drogall faoi vacsaíní a laghdú.
Scrúdú a dhéanamh ar an vacsaín deilgní a chur san áireamh leis an sceideal imdhíonta do leanaí.
Tar éis don Bhord Taighde Sláinte obair a chur i gcrích maidir le cuir chuige i leith vacsaínithe i dtíortha eile, gníomhú de bhun a chomhairle agus a mholtaí.
Meabhairshláinte
Meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn agus an t-ualach galair mheabhraigh a laghdú, rud a bheadh tairbhí aige do gach duine.
Mar gheall ar bhriseadh amach COVID-19 in Éirinn, tá leibhéil arda imní, struis agus eagla ar go leor daoine, rud a threisíonn an gá le raon tacaíochtaí agus seirbhísí meabhairshláinte.
Ba cheart go mbeadh sé mar aidhm againn a bheith inár gceannaire idirnáisiúnta ó thaobh tacaíocht agus cúram a thabhairt do dhaoine a bhfuil riachtanais mheabhairshláinte acu.
Meabhairshláinte: An Fhís a Roinnt
Trí níos mó síceolaithe cúnta, teiripeoirí ceirde agus príomhoibrithe eile a chur ar fáil, cruthóimid cur chuige solúbtha agus spreagfaimid níos mó comhoibrithe le seirbhísí géarchúraim agus leis an earnáil dheonach agus phobail.
Déanfaimid cinnte de go dtacaítear le haon tseirbhís nua, cosúil le for-rochtain, le caiféanna pobail agus aonaid athshlánúcháin dhéin.
Cuirfear cúram ar fáil do dhaoine leochaileacha ar bhealaí éagsúla i suíomhanna othair chónaithigh agus suíomhanna pobail Trí idirghabhálacha digiteacha sláinte a chur chun cinn, cosúil le hoiliúint ar líne, oiliúint maidir le labhairt shábháilte, agus clár píolótach nua le haghaidh seirbhísí teileatheiripe, i rannóg éigeandála san áireamh, cuirfimid feabhas mór ar rochtain ar sheirbhísí meabhairshláinte.
Meabhairshláinte: Plean Feidhmithe
Bunóimid coiste náisiúnta feidhmithe agus monatóireachta ar an toirt agus beidh ionadaithe air ó na hearnálacha reachtacha, deonacha agus pobail.
Obair chun deireadh a chur le leanaí a ghlacadh isteach in aonaid shíciatracha do dhaoine fásta ach líon na leapacha othair chónaithigh a mhéadú, agus chun scrúdú a dhéanamh ar an tsamhail chun na leapacha sin a shannadh.
Leanúint de thacaíocht a thabhairt do sheirbhísí Jigsaw a mhéadú, chomh maith lena líonra idirghabhála luaithe agus seirbhísí agus tacaíochtaí coisc.
Seirbhísí meabhairshláinte a chomhtháthú ach córas cúraim a chur ar fáil d'eagraíochtaí neamhrialtais, seirbhísí áitiúla reachtacha agus pobail san áireamh.
Leanúint d'acmhainní a chur ar fáil do rolladh amach náisiúnta na samhla cúraim le haghaidh Sláinte Speisialaithe Mheabhrach Imbhreithe, agus na tacaíochtaí meabhairshláinte atá ar fáil do thuismitheoirí agus tuismitheoirí leanaí uchtaithe a mhéadú.
Ospidéal Meabhairghalair Náisiúnta Fóiréinseach nua a oscailt i bPort Reachrann.
An t-aonad idir-rannach Treo-aimsitheora le haghaidh meabhairshláinte óige a chur i bhfeidhm.
Scrúdú a dhéanamh ar bheartas doras amháin, ar uirlis aonair measúnaithe síceolaithe é chun an tseirbhís is oiriúnaí a shocrú.
Sainchúram an Chiste Náisiúnta um Cheannach Cóireála a leathnú chun measúnú tráthúil a chinntiú maidir le seirbhísí síceolaíochta do leanaí agus daoine fásta.
Iarracht a dhéanamh chun oideasú sóisialta a leathnú áit a dtreoraítear othair chuig gníomhaíochtaí nach gníomhaíochtaí cliniciúla iad chun tionchar dearfach a imirt ar fholláine mheabhrach.
Nuashonrú an Achta Meabhair-Shláinte 2001 a chríochnú, lena n-áirítear leasuithe chun cur ar chumas daoine óga, idir 16 agus 17 mbliana d'aois, ceart toilithe le cóireáil ar a meabhairshláinte a fháil.
Plean Gníomhaíochta Meabhairshláinte do Thaistealaithe agus Romaigh a fhoilsiú Scrúdú a dhéanamh ar Príomhshíciatraí a cheapadh sa Roinn Sláinte agus Stiúrthóir Náisiúnta Meabhairshláinte i bhFeidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte.
Líon na nOifigeach Údaraithe a mhéadú chun tacú le teaghlaigh, ar aon dul leis an Sainghrúpa maidir leis an Athbhreithniú ar an Acht Meabhrach, 2001.
Scrúdú a dhéanamh ar an tSeirbhís Abhcóideachta Othar chun tacú leo siúd a fhaigheann rochtain ar sheirbhísí poiblí meabhairshláinte.
A chinntiú gur féidir le daoine bodhra rochtain a fháil ar sheirbhísí meabhairshláinte.
Taighde maidir le meabhairshláinte a chur chun cinn chun tacú le freagairt níos fearr ar riachtanais mheabhairshláinte an daonra.
Cur Chuige faoi stiúir Sláinte i leith Mí-Úsáid Drugaí
Scrúdú a dhéanamh ar conas is féidir linn tacú le Tascfhórsaí Drugaí agus Alcóil chun riachtanas áitiúil i bpobail a aithint agus tacú le tionscnaimh spriocdhírithe a thugann aghaidh ar mhí-úsáid drugaí agus alcóil.
Déanfaimid cinnte de go mbeidh ionadaí ón gCoiste Náisiúnta Maoirseachta maidir le Dochar a Laghdú, Téarnamh a Chothú curtha san áireamh sa socruithe feidhmithe agus monatóireachta le haghaidh An Fhís a Roinnt
Beartas Meabhair-Shláinte do Chách
Cuirfimid moltaí an Ghrúpa Oibre chun Smaoineamh ar Chuir Chuige Malartacha i leith Drugaí a Shealbhú le haghaidh Úsáid Phearsanta i bhfeidhm
Tabharfaimid faoi athbhreithniú ar an gcur chuige malartach sin chun a chinntiú go bhfuil ár n-aidhmeanna go léir á mbaint amach, tar éis di a chur i bhfeidhm ar feadh bliain iomlán, agus déanfaimid na hathruithe riachtanacha.
Agus an riosca breise a bhíonn ann do dhaoine a úsáideann drugaí a aithint, tá bearta ar leith glactha chun tacú le rochtain mhéadaithe agus fheabhsaithe ar sheirbhísí ionadaithe le hóipiamóidigh le linn COVID-19.
Déanfaimid iarracht na bearta sin a choimeád ar siúl chun amanna feithimh le rochtain a fháil ar na seirbhísí sin a laghdú.
Scrúdú a dhéanamh ar na rialacháin agus reachtaíocht a bhaineann le húsáid cannabais le haghaidh riochtaí sláinte agus cúram maolaitheach, agus aird á tabhairt do thaithí Thuaisceart Éireann agus na Breataine Móire.
Tionóil Saoránach a chruinniú le chéile chun cúrsaí a bhaineann le húsáid drugaí a phlé.
Forbairt a dhéanamh ar thionscnaimh a rinneadh le déanaí i rith na timthriallach sóisearaí agus sinsearaí agus tacú le meánscoileanna cláir feasachta maidir le drugaí agus alcól a thabhairt isteach, go háirithe maidir leis na guaiseacha a bhaineann le húsáid drugaí.
Scrúdú a dhéanamh ar chuir chuige i leith daoine óga atá i mbaol agus grúpaí leochaileacha a aithint chun nach n-éireodh rudaí níos measa agus nach mbeidh fadhb acu maidir le mí-úsáid drugaí agus alcóil.
Seirbhísí tástála ar cháilíocht drugaí a mhéadú agus tacú leo, go háirithe ag féilte.
Aithint go mbíonn bacainní roimh mhná ar mian leo rochtain a fháil ar chóireáil andúile agus an chóireáil a choimeád ar siúl, mar ní bhíonn cúram leanaí ar fáil nó bíonn fadhbanna foréigin sa bhaile, agus idirghabhálacha spriocdhírithe a fhorbairt atá dírithe ar fhreagairt a dhéanamh ar a riachtanais.
Seirbhísí do mhná torracha agus iarbhreithe a mbíonn fadhbhanna úsáide substaintí a leathnú, agus dá leanaí.
Scrúdú a dhéanamh ar acmhainneacht feasachta faisnéise maidir leis na tionchair sláinte a bhíonn ag úsáid stéaróideach, go háirithe ar fhir óga.
Conair a chruthú do dhaoine atá ag athshlánú ó andúil i ndrugaí go dtí rochtain ar oideachas agus áiseanna oiliúna ina gceantair féin.
Seirbhís Cóireála Alcóil Chathair na Gaillimhe atá Bunaithe sa Phobal a bhunú arís.
Dul chun cinn a dhéanamh leis an gClár Náisiúnta Cliniciúil um Dé-fháthmheas agus obair a dhéanamh chun comhphrótacail agus conairí atreoraithe a fhorbairt.
Tacú leis an gClár um Imeaglú a Bhaineann le Drugaí a Thuairisciú, a d'fhorbair an Líonra Náisiúnta Tacaíochta Teaghlaigh, i gcomhar leis an nGarda Síochána, chun freagairt do riachtanais úsáideoirí drugaí agus teaghlach a bhfuil imeaglú a bhaineann le drugaí ag bagairt orthu.
Líne chabhrach 24 uair, bunaithe ar an líne chabhrach FRANK sa Ríocht Aontaithe, a bhunú chun comhairle agus cúnamh a chur ar fáil do dhaoine a úsáideann drugaí agus daoine dá dteaghlach.
Idirghabhálacha sláinte agus sóisialta a fhorbairt bunaithe ar chur chuige sláinte ionchuimsithe i leith daoine atá gan dídean agus a bhfuil andúil acu.
A chinntiú go mbíonn tacaíochtaí agus conairí ion-rochtana ann chun go mbeidh daoine gan dídean, Taistealaithe agus pobail nua in ann rochtain a fháil ar chóireáil.
Méadú a chur ar líon na leapacha cóireála cónaithe dóibh siúd a bhfuil bail sheasmhach orthu, atá ag díthocsainiú agus/nó ag iarraidh seirbhísí saor ó dhrugaí.
Méadú suntasach a chur ar thacaíocht do chóiríocht íoschéimneach chun cosc a chur le daoine aonair agus teaghlaigh atá i mbaol ard a fhágann cóireáil agus a bheith gan dídean.
Líon na mbásanna de bharr ródháileoige a laghdú ach áis insteallta faoi stiúir liachleachtóra a oscailt ar bhonn píolótach i mBaile Átha Cliath.
Tacú le rochtain ar fhrithnimheanna ópóideacha a rolladh amach agus oiliúint a chur ar fáil fúthu.
A chinntiú go mbíonn beartas 'Comharsa Maith' i bhfeidhm ag ionaid cóireála drugaí chun aghaidh a thabhairt ar aon ábhair imní a d'fhéadfadh a bheith ag muintir áitiúil nó ag gnóthaí.
Reachtaíocht in aghaidh chomhéigniú agus úsáid mionaoiseach chun drugaí a dhíoladh agus a sholáthar a rith.
Leanúint d'acmhainní a chur ar fáil le haghaidh feachtais laghdaithe agus oideachais a bhfuil sé mar aidhm acu feasacht ar na rioscaí a bhaineann le húsáid drugaí agus an bhaint idir drugaí agus coiriúlacht a ardú.
Éire Aoisbháúil: Coimisiún Cúraim
Agus foghlaim á déanamh bunaithe ar COVID-19, déanfaimid measúnú ar conas a thugaimid aire do dhaoine breacaosta agus scrúdóimid roghanna eile chun riachtanais éagsúla ár ndaoine breacaosta a shásamh.
Bunóimid coimisiún chun scrúdú a dhéanamh ar chúram agus tacaíochtaí do dhaoine breacaosta.
Tacaíocht Chúraim Baile agus Pobail
Cúram bunaithe sa phobal a leathnú agus é a thabhairt níos cóngaraí don bhaile ar aon dul le Plean Feidhmithe Sláintecare.
Scéim reachtach a thabhairt isteach chun tacú le daoine maireachtáil ina dtithe féin, rud a chuirfidh rochtain chothrom ar fáil ar chúram baile rialáilte ar ardchaighdeán.
Uaireanta cúraim baile a mhéadú.
Foirne Idirghabhála sa Phobal a mhéadú chun cosc a chur le daoine ag dul isteach san ospidéal nuair nach bhfuil gá leis sin, agus tacú le hothair a ligean amach as an ospidéal le filleadh abhaile ar bhealach tráthúil.
A chinntiú go sannann seirbhísí pobail bainisteoir cáis do dhaoine breacaosta ar a bhfuil riochtaí ainsealacha chun tacú leo an cúram a dteastaíonn uathu a fháil.
Ról na n-ardchleachtóirí altranais i seirbhísí do dhaoine breacaosta agus bainistiú galar ainsealach a fhorbairt.
Inrochtaineacht ar áiseanna íoschéimneacha a mhéadú.
Tacú le r-Shláinte agus úsáid mhéadaithe teicneolaíochtaí cúnta chun tacaíocht a thabhairt do dhaoine maireachtáil go neamhspleách.
Togra 'Ráthaíocht Cúramóirí' a chur i bhfeidhm a chuirfidh príomhshraith seirbhísí ar fáil do chúramóirí ar fud na tíre, beag beann ar cén áit a bhfuil cónaí orthu.
Rochtain ar theiripí labhartha a mhéadú agus rochtain ar shaineolas a mhéadú, más gá, ar aon dul leis an doiciméad An Fhís a Roinnt – Beartas Meabhair-Shláinte do Chách.
Plean a fhorbairt a dhíríonn ar aghaidh a thabhairt ar uaigneas agus aonrú, go háirithe do dhaoine breacaosta, mar a leagtar amach sa Treochlár um an Ionchuimsiú Sóisialta.
Aoisbhá Éireann: Rogha a Sholáthar
Roghanna 'aosú in áit' do dhaoine breacaosta a leabú sa chóras pleanála, mar déantar pleananna forbartha contae agus cathrach a athrú gach bliain.
Agus leas á bhaint as Measúnuithe ar Riachtanas Tithíochta agus ar Éileamh, uirlisí tuairiscithe déimeagrafaice agus réamh-mheastacháin daonra a fhorbairt chun tuiscint náisiúnta níos fearr a fháil ar riachtanais agus suíomh na roghanna tithíochta do dhaoine breacaosta.
Líon na dtithe níos lú a sholáthraítear i bhforbairtí a mhéadú, agus ar an mbealach sin a chinntiú gur féidir le daoine breacaosta leanúint de bheith ag obair ina bpobail in aice le seirbhísí agus áiseanna riachtanacha.
Cúram a leagan ar údaráis áitiúla le hobair a dhéanamh le Comhlachtaí Ceadaithe Tithíochta, comharchumainn, forbróirí príobháideacha, agus Aoisbhá Éireann maidir le tithíocht do dhaoine breacaosta a fhorbairt/athfhorbairt.
Leanúint de thacaíocht a thabhairt don Scéim Deontais um Oiriúnú Tithe.
Scor gníomhach agus tionscnaimh aosaithe dhearfaigh a chur chun cinn chun dul i ngleic le haonrú sóisialta.
Scrúdú a dhéanamh ar scéim deontais nua um scileanna digiteacha nua do shaoránaigh, scéim a dhíríonn ar oiliúint duine le duine.
A chinntiú go dtugtar tús áite do dhaoine breacaosta a bhfuil baol níos mó ann go mbeidh siad buailte ag bochtanas breosla agus go mbeidh galair riospráide acu a bhaineann le truailliú aeir i bpleananna gníomhaithe ar son na haeráide agus i bpleanann maolaithe aeráide.
Clubanna leabhair a spreagadh do dhaoine níos sine chun aghaidh a thabhairt ar uaigneas.
Aoisbhá Éireann: Cúram Cónaithe Fadtéarmach
Obair a dhéanamh leis an Sainphainéal Tithe Altranais, ar leagadh cúram air le scrúdú a dhéanamh ar an bhfreagairt leanúnach do COVID-19 agus comhairle a thabhairt fúithi Scrúdú a dhéanamh ar bhealaí chun feabhas a chur ar chomhtháthú laistigh den tseirbhís sláinte agus socruithe rialachais chliniciúil do thithe altranais a shoiléiriú.
Tacaíocht a thabhairt don Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais (an Fair Deal) chun cúnamh a chur ar fáil nuair nach féidir fanacht sa bhaile a thuilleadh.
Reachtaíocht a rith chun na socruithe athchóirithe maidir leis an Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais d'fheirmeoirí agus úinéirí gnó a chur i bhfeidhm.
A chinntiú nach ngearrtar táille ar aon chónaitheoir sa Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais as seirbhísí nach n-úsáideann siad.
Scrúdú a dhéanamh ar shainchúram na Seirbhíse Abhcóideachta Othar a leathnú agus a chur ar fáil do dhaoine a chónaíonn in áiseanna cúraim cónaithe fadtéarmacha.
Cur chuige ar feadh an tsaoil i leith cúraim agus freagrachtaí cúraim a mholadh.
A chinntiú go mbíonn na cosaintí is fearr is féidir i bhfeidhm chun ár gcairde agus ár dteaghlaigh i dtithe altranais a chosaint.
Aoisbhá Éireann: Feabhas a Chur ar Chúram Néaltraithe
An Straitéis Náisiúnta Cúraim Néaltraithe a chur i bhfeidhm.
A chinntiú go mbítear ábalta tacaíocht baile a chur in oiriúint agus go bhfreagraíonn sé riachtanais na ndaoine siúd a bhfuil néaltrú orthu Líon na gcomhairleoirí néaltraithe a mhéadú.
Scrúdú a dhéanamh ar a indéanta is a bheadh sé sráidbhaile néaltraithe a bhunú a bheadh cosúil le Hogeweyk na hÍsiltíre.
An cód cleachtais maidir le Réamhthreoracha Cúraim a chríochnú, rud a chumasóidh tosú iomlán an chreata reachtaíochta.
Aoisbhá Éireann: Cúram Deireadh Saoil
Líon na sainleapacha cúraim mhaolaithigh ar fud na tíre a mhéadú sa chéad chúig bliana eile agus cinnte a dhéanamh de trí sin go mbeidh ospís ag freastal ar gach réigiún sa tír.
Aonaid nua a oscailte i Maigh Eo, Port Láirge agus Cill Mhantáin in 2020.
Dul chun cinn a dhéanamh maidir le haonaid a thógáil i nDroichead Átha agus sa Chabhán, agus aonad eile othair chónaithigh atá pleanáilte do Lár na Tíre.
Tacaíocht a thabhairt d'Fhoirne Cúraim Baile a chuireann Sainchúram Maolaitheach ar fáil sa Phobal i ngach ceantar FSS, pacáistí ainmnithe cúraim baile a mhaoiniú, agus acmhainní a chur ar fáil do chúram maolaitheach a chuirtear ar fáil in ospísí.
Acmhainní don Chlár Cúraim Mhaolaithigh do Leanaí a mhéadú Tacóidh comhairleoirí ag a bhfuil sainspéis i gcúram maolaitheach do leanaí leis sin, agus beidh altraí for-rochtana do leanaí ag obair chun cúram do leanaí ar a bhfuil riocht a chiorraíonn saol duine agus a dteaghlaigh a chomhordú.
Beartas Cúraim Mhaolaithigh nua do Dhaoine Fásta a fhoilsiú roimh lár na bliana 2021 chun an beartas ó 2001 a nuashonrú.
Léireoidh sin an na forbairtí éagsúla ar chúram deireadh saoil agus deachleachtas idirnáisiúnta agus beidh sé ag teacht níos fearr le cúram maolaitheach do leanaí.
An taighde atá á dhéanamh in éineacht le Foras Ospíse na hÉireann maidir le costas méala agus bochtanas sochraide a chríochnú.
Déanfaidh an taighde seo eolas dár gcur chuige i leith idirghabhálacha nó tacaíochtaí eile a shocrú, idirghabhálacha nó tacaíochtaí a d'fhéadfadh an Stát cur ar fáil chun aon chruatan a bhaineann le bás agus méala a mhaolú.
Míchumas
Tús áite a thabhairt d'idirghabhálacha fáthmheasa luaithe agus rochtain ar sheirbhísí.
Seirbhísí a fheabhsú agus a athrú trí fheidhmiú agus comhoibriú níos fearr.
A chinntiú go gcuirtear na hidirghabhálacha is éifeachtaí ar fail do gach duine aonair chun na torthaí is fearr a áirithiú.
Iarracht a dhéanamh amanna feithimh le riachtanas a mheasúnú faoin Acht um Mhíchumas 2005 a laghdú ach poist bhreise teiripe a sholáthar don bhliain ar fad.
Buan-nósanna imeachta oibríochta nua maidir le measúnú riachtanas do gach iarratas a chur i bhfeidhm go hiomlán.
Na Foirne Líonra um Sheirbhísí Míchumais do Leanaí agus Daoine Óga (0-18 mbliana) a Chur Chun Cinn a bhunú go hiomlán.
Rochtain ar thacaíochtaí meabhairshláinte a chomhtháthú go hiomlán mar chuid de sholáthar seirbhíse míchumais.
Leanúint ar aghaidh leis an gclár díchomhchónaithe, ar éirigh leis go dtí seo, agus níos mó daoine faoi mhíchumas a bhogadh ó láithreacha comhchónaithe go tithe sa phobal ina bhfuil na tacaíochtaí riachtanacha ar fáil.
Bhí tionchair éagsúla ag COVID-19 ar dhaoine faoi mhíchumas agus ar a dteaghlaigh, idir sheirbhísí a fháil ar líne, laghduithe ar sheirbhísí agus bhraistintí scoiteachta.
Is gá béim athnuaite a leagan ar conas a sholáthraímid seirbhísí.
Oibriú a dhéanamh leis na páirtithe leasmhara ar fad le feiceáil conas is féidir seirbhísí agus acmhainní a chur ar fáil.
An cleachtas a bhaineann le daoine óga faoi mhíchumas tromchúiseach a chur i dtithe altranais a laghdú agus conair a sholáthar chun go gcuirfear deireadh leis an mbeartas sin.
Oibriú i dtreo an tAthbhreithniú is déanaí ar Acmhainn Míchumais a chur i bhfeidhm.
Táimid tiomanta do bhuiséid phearsantaithe a thabhairt isteach, feabhas a chur ar sholáthar seirbhísí do dhaoine faoi mhíchumas trí raon roghanna, idirghabhálaithe seirbhíse san áireamh, agus cumhacht a thabhairt do dhaoine na tacaíochtaí is mó a shásaíonn a riachtanais a roghnú.
Beidh sé sin bunaithe ar an taithí ó na scéimeanna píolótacha.
Míchumas: Cúram Cónaithe agus Faoisimh
Áiteanna cónaithe breise agus socrúcháin éigeandála cónaithe nua.
Áiteanna cónaithe oiriúnacha breise do dhaoine a chónaíonn i gcúram faoisimh faoi láthair, a bheadh ar fáil mar phráinnfhreagairt dá riachtanais.
Pacáistí diantacaíochta aistrithe breise do leanaí agus daoine óga ag a bhfuil riachtanais chasta acu nó leibhéal ard tacaíochta ag teastáil uathu.
Oícheanta breise faoisimh do dhaoine faoi mhíchumas.
Míchumas: Seirbhísí agus Tacaíochtaí Lae
Obair a dhéanamh chun seirbhísí agus tacaíochtaí lae do dhaoine fásta a mhéadú ar fud na tíre, do dhaoine fásta atá faoi mhíchumas fisiceach agus céadfach, faoi mhíchumas intleachta nó a bhfuil uathachas orthu.
Míchumas: Neamhoird ar Speictream an Uathachais
An Plean Náisiúnta Uathachais a chur i bhfeidhm agus athbhreithniú a dhéanamh air go rialta.
Clár ardaithe feasachta a chur i bhfeidhm chun eolas níos fearr a chur ar fáil do leanaí agus tuismitheoirí faoi na tacaíochtaí atá ar fáil.
Feachtas a sholáthar chun feasacht a mhúscailt ar na dúshláin, riachtanais agus eispéiris a mbíonn daoine ar a bhfuil neamhord ar speictream an uathachais ag plé leo.
Acmhainn agus inniúlacht a fhorbairt i measc na ngairmithe tábhachtacha a oibríonn le daoine a bhfuil uathachas orthu, lena n-áirítear clár náisiúnta oiliúna do chliniceoirí.
Gealltar leis an gClár Rialtais go gcuirfear an Straitéis ‘Aon tSláinte Amháin’ i bhfeidhm go hiomlán, go leagfar béim ar leith ar na naisc idir sláinte daonna, ainmhithe agus comhshaoil agus go spreagfar an úsáid is fearr is féidir as táirgí sláinte ainmhithe
Trasrannach
Leanfaimid de bheith ag obair le comhghleacaithe ar fud an Rialtais chun ár ról maidir le caighdeán na beatha níos fearr a chur ar fáil do chách a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair le comhghleacaithe ar fud an Rialtais chun ár ról maidir leis an ngeilleagar a atosú agus a athnuachan a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair le comhghleacaithe ar fud an Rialtais chun ár ról maidir leis an mBeartas Nua Glas a leanúint agus a chur i bhfeidhm a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair le comhghleacaithe ar fud an Rialtais chun ár ról maidir le forbairt réigiúnach ar bhonn cothrom a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair le comhghleacaithe ar fud an Rialtais chun ár ról maidir le Conradh Sóisialta Nua a bhaint amach a chomhlíonadh.
I measc na hoibre a dhéantar sa réimse sin tá: Athbhreithniú agus ar an Straitéis Náisiúnta Cúramóirí agus í a nuashonrú.
Leanfaimid de bheith ag obair ar fud an Rialtais chun ár ról maidir le pobail níos láidre agus níos sábháilte a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair ar fud an Rialtais chun ár ról maidir le deiseanna níos fearr a chur ar fáil trí oideachas agus taighde a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair ar fud an Rialtais chun ár ról maidir le hoileán comhroinnte a fhorbairt a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair ar fud an Rialtais chun ár ról maidir lena chinntiú go bhfuil Éire ag croílár na hEorpa agus saoránacht Dhomhanda a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair ar fud an Rialtais chun ár ról maidir lenár saol poiblí a athrú agus a athshamhlú a chomhlíonadh.
Leanfaimid de bheith ag obair ar fud an Rialtais chun ár ról maidir lena chinntiú go bhfeidhmíonn an Rialtas go héifeachtach a chomhlíonadh.
Liosta na Straitéisí Náisiúnta
Liosta Straitéisí Sláinte iosta nach bhfuil uileghabhálach é an liosta seo a leanas de straitéisí náisiúnta sláinte mar a léirítear i ndoiciméid cosúil leis an gClár Rialtais 2021, Buiséad 2021, agus Dualgas na hEarnála Poiblí um Chomhionannas agus Cearta an Duine a Chur i bhFeidhm, i measc doiciméid eile.
Féach suíomh gréasáin na Roinne le haghaidh na bhfoilseachán is déanaí.
1. Meáchan Sláintiúil d’Éireann: Beartas Murtaill agus Plean Gníomhaíochta um Murtall 2016-2025
2. Córas Tráma d’Éirinn: Tuarascáil an Ghrúpa Stiúrtha maidir le Tráma
3. Ag Nascadh ar feadh an tSaoil: Straitéis Náisiúnta na hÉireann chun Féinmharú a Laghdú 2015-2024
5. Creatlach le haghaidh Soláthar Sábháilte Altraí agus Meascán Scileanna i Suíomhanna Ginearálta agus Sainleighis agus Cúraim Máinliachta in Éirinn 2018
6. Creatlach Éire Shláintiúil 2019-2025
7. Roghanna Tithíochta dár nDaonra atá ag Aosú
9. Samhail Chúraim le haghaidh Gínéiceolaíocht Shiúlach
11. Plean Straitéiseach don tSeirbhís Náisiúnta Otharchairr 2016-2020
12. Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026
13. Straitéis Náisiúnta Cúramóirí
14. Straitéis Náisiúnta Néaltraithe
15. Straitéis Náisiúnta Máithreachais - Todhchaí Níos Fearr a Chruthú le Chéile 2016-2026
18. Straitéis Náisiúnta Sláinte Gnéasaí 2015-2020
20. Samhail Chúraim Péidiatraice
21. Dochar a Laghdú, Téarnamh a Chothú - freagairt atá faoi stiúir na sláinte i leith úsáid drugaí agus alcóil in Éirinn 2017-2025
22. An Fhís a Roinnt: Beartas Meabhairshláinte do Chách
23. Conradh Comhairliúcháin Sláintecare
24. Smile agus Sláinte - Beartas Náisiúnta Sláinte Béil
27. Éire atá Saor ó Thobac
28. Athbhreithniú ar Acmhainn na Seirbhíse Sláinte 2018
30. An Straitéis Néara-athshlánúcháin
31. Seirbhísí Péidiatraiceacha (Ospidéal Leanaí Nua san áireamh)
32. Tuarascáil an Choiste Chomhairligh Náisiúnta maidir le Cúram Maolaitheach (2001).
Straitéisí Tras-Rialtais
Is comhpháirtí í an Roinn Sláinte i níos mó ná straitéis thras-rialtais amháin a chur i bhfeidhm, a bhfuil roinnt díobh liostaithe thíos.
Na míreanna thíos a bhfuil réiltín in aice leo, is Straitéisí Náisiúnta iad a dtarraingíonn an Coimisiún um Chomhionannas agus Cearta an Duine aird orthu mar ghealltanais an Stáit i leith comhionannais agus chearta an duine (luaite sa doiciméad Dualgas na hEarnála Poiblí um Chomhionannas agus Cearta an Duine a Chur i bhFeidhm).
1. Torthaí Níos Fearr Todhchaí Níos Gile Creatlach an Pholasaí Náisiúnta do Leanaí leanaí agus daoine óga, 2014-2020
2. Straitéis Chuimsitheach Fostaíochta do Dhaoine faoi Mhíchumas 2015-2024
3. Samhail Ionchuimsithe Scoile DCEDIY
4. Nuálaíocht a Fhíorú - Straitéis Nuálaíochta na Seirbhíse Poiblí
8. Straitéis Náisiúnta LADTI+ do Dhaoine Óga 2018-2020
9. Straitéis Náisiúnta maidir le Rannpháirteachas Leanaí agus Daoine Óga i gCinnteoireacht 20152020
10. Straitéis Náisiúnta na mBan agus na gCailíní 2017-2020*
11. An Straitéis Náisiúnta um Chuimsiú Taistealaithe agus Romach 2017-2021*
12. Straitéis Náisiúnta Óige 2015-2020
13. Domhan Amháin, Todhchaí Amháin: Beartas na hÉireann maidir le Forbairt Idirnáisiúnta
14. Ár Seirbhís Phoiblí 2020
15. An Dualgas Earnála Poiblí
16. An tOileán Domhanda: Beartas Eachtrach na hÉireann do Dhomhan atá ag Athrú
17. An Straitéis Imeasctha Imirceach 2017-2020*
18. An Plean Gníomhaíochta Náisiúnta um Chuimsiú Sóisialta 2018-2021*
19. An Tionscnamh um Seirbhísí Custaiméirí Ardchaighdeáin*
20. Straitéis Uile-Rialtais maidir le Babaithe, Leanaí Óga agus a dTeaghlaigh 2019-2028
21. Beartas Folláine agus Creat Gníomhaíochta 20182023
Eagraíochtaí faoi choimirce na Roinne Sláinte
1. An Chomhairle Fiaclóireachta
2. Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann
3. Comhairle na nGairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialaigh (CORU)
4. An tÚdarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte
5. An Túdarás Árachais Sláinte
6. An tÚdarás Rialála Táirgí Sláinte
7. An Bord Taighde Sláinte
8. Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS)
9. Seirbhís Fuilaistriúcháin na hÉireann
10. Comhairle na nDochtúirí Leighis
11. An Coimisiún Meabhair-Shláinte
12. Clár Náisiúnta Ailse na hÉireann
13. Bord Forbartha an Ospidéil Náisiúnta Phéidiatraicigh
14. An Ciste Náisiúnta um Cheannach Cóireála
15. Bord Altranais agus Cnáimhseachais na hÉireann
16. Cumann Cógaiseoirí na hÉireann
17. Comhairle Cúraim Éigeandála Réamhospidéil
19. An Bord Árachais Sláinte Shaorálaigh
Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
Ár Seirbhís Sláinte
Ár bPlean Corparáideach
Ár nDaonra
Rialachas agus Ár nEagraíocht 
Ag Éisteacht lenár nÚsáideoirí Seirbhísí
Athchóiriú agus Claochlú
Sábháilteacht Chliniciúil, Cháilíochta agus Othar
Cumhdach agus Cosaint
Soláthar Seirbhíse
Feidhmíocht Oibríochtúil
Sláinte agus Folláine an Daonra
Cúram Sláinte Pobail
Seirbhísí Meabhairshláinte
Seirbhísí Míchumais
Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh
Seirbhísí Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine
Seirbhísí Ailse
Seirbhísí Ban agus Leanaí
An tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna
Soláthar Cúraim Sláinte a Chumasú
Soláthar Cúraim Sláinte a Chumasú
Aguisíní
Aguisín 1: Ballraíocht na Foirne Ceannasaíochta Sinsearaí
Aguisín 2: Struchtúr Eagraíochtúil
Aguisín 3: Feidhmíocht de réir Phríomhtháscairí Feidhmíochta PSN 2019 agus Gníomhaíocht Mhéide
Aguisín 4: Bonneagar Caipitil
Aguisín 5: Tuarascáil Bhliantúil ar Éifeachtúlacht Fuinnimh
Rialachas Airgeadais
Forléargas Feidhmíochta agus Airgeadais 2019
Ráiteas Rialachais agus Tuarascáil Chomhaltaí an Bhoird
Ráiteas ar Rialú Inmheánach
Tuarascáil an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste le cur faoi bhráid Thithe an Oireachtais
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Le 12 mhí anuas tá athrú forásach tagtha ar roinnt réimsí ar fud FSS, ó fhorbairtí seirbhíse atá ag cur le taithí na n-othar, go bealaí nua oibre atá ag athrú na slí a ndéantar seirbhísí a sholáthar.
I rith na bliana, thuairiscigh Ireland: Country Health Profile 2019, State of Health in the EU gur ag Éirinn atá an t-ionchas saoil is fearr atá á feabhsú san AE agus is éard atá taobh thiar de sin ná rátaí marthanais ó riochtaí cosúil le galar croí, stróc agus ailse.
Dúradh sa tuarascáil chéanna gur ag Éirinnin atá an sciar is airde den daonra a thuairiscíonn go bhfuil siad i ndea-shláinte san AE.
Is bearta tábhachtacha iad seo de shláinte an daonra i gcoitinne agus ciallaíonn siad go bhfuil ag éirí go maith le FSS agus a chomhpháirtithe cuidiú le daoine sláinte mhaith a chothabháil agus rochtain a fháil ar sheirbhísí cúram sláinte éifeachtacha nuair a éiríonn siad tinn.
Leanann an dul chun cinn ar aghaidh freisin ar athchóiriú agus nuachóiriú seirbhísí lena n-áirítear obair ar mhórionaid tráma agus aonaid tráma a thabhairt isteach, tuilleadh forbartha ar líonraí cliniciúla do shainsheirbhísí, agus samhlacha nua seachadta cúraim phobalbhunaithe a thabhairt isteach.
Mar Chathaoirleach an Bhoird, tá áthas orm féin agus ar mo chomhghleacaithe ar an mBord an chéad Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais a ullmhú ó athbhunaíodh Bord d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) i mí an Mheithimh 2019.
Agus an Tuarascáil Bhliantúil agus na Ráitis Airgeadais seo á gcur i láthair againn, tá COVID-19 tar éis fócas gach córas cúram sláinte ar fud an domhain a athrú, ár gcóras féin san áireamh.
Tá scála an dúshláin reatha atá roimh chóras sláinte na hÉireann ó COVID-19 agus freagairt ghaolmhar FSS gan fasach.
Tá ár bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin (POF) agus gach duine atá ag obair laistigh de FSS tar éis a bhfócas agus a n-aird a atreorú chun an phaindéim seo a bhainistiú chun a chinntiú go sábhálfar daoine agus go gcosnaítear sláinte ar an iomlán.
Tá comhghleacaithe ag obair uair in aghaidh na huaire chun tacú go leanúnach le sláinte an phobail, ospidéil, an pobal, tithe altranais, an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharanna agus feidhmeanna riachtanacha eile agus muid ar fad ag iarraidh paindéim COVID-19 a bhainistiú.
Thar ceann an Bhoird, táim thar a bheith buíoch as díograis agus as dúthracht gach comhalta foirne as gach a bhfuil á dhéanamh le linn na tréimhse deacra seo, nach bhfacthas a leithéid riamh roimhe seo.
Gabhaim buíochas chomh maith le Dochtúirí Teaghlaigh (GPanna), cógaiseoirí agus oibrithe pobalbhunaithe eile chomh maith le gach duine atá ag obair inár n-eagraíochtaí comhpháirtíochta agus inár bpáirtithe leasmhara.
Tá oibrithe cúram sláinte, ón dochtúir nó ón altra sa líne thosaigh go dtí an saineolaí soláthair nó an comhghleacaí tacaíochta teicneolaíochta, tar éis slógadh go tapa chun ár dtír agus ár ndaoine a chosaint ón víreas.
Tá meas agus moladh tuillte acu.
Chabhraigh méaduithe le déanaí i leithdháileadh buiséid bliantúil FSS léi feabhsuithe suntasacha a dhéanamh in go leor réimsí agus táimid buíoch as na méaduithe sin.
Táimid sásta mar Bhord leis an rialú airgeadais feabhsaithe laistigh de FSS.
Is riachtanas iad rialú airgeadais agus intuarthacht chun pleanáil éifeachtach a dhéanamh ar chumas oibríochtúil agus infheistíocht sa todhchaí.
Gabhaim buíochas arís le comhghleacaithe as cabhrú linn dul chun cinn tapa a dhéanamh sa réimse seo, dul chun cinn a íocfar ar ais mar mhuinín na bpáirtithe leasmhara agus a ullmhóidh go maith muid chun tús a chur le díospóireachtaí maidir le maoiniú sa todhchaí trí shocrú fadtéarmach ilbhliantúil.
Cé gur cheart fáilte a chur roimh na feabhsuithe seo agus go leor feabhsuithe eile tá a fhios againn go bhfuil i bhfad níos mó le déanamh againn.
Sáraíonn an t-éileamh ar sheirbhísí sláinte an acmhainn atá ar fáil agus tá riachtanas gan chomhlíonadh ag carnadh, rud a fheictear go minic i liostaí feithimh suntasacha in ospidéil agus sa phobal agus trí éileamh méadaithe ar chúram éigeandála.
Bhí an bhliain seo caite dúshlánach don tseirbhís sláinte freisin mar thoradh ar shaincheisteanna a d’eascair as an bpróiseas iniúchta in CervicalCheck agus ó fhoilsiú thuarascáil MacCraith ar na moilleanna maidir le torthaí athscrúdaithe an phapalómaivíris daonna (HPV) a eisiúint do chohórt mór ban agus a ndochtúirí teaghlaigh.
Tá rún daingean againn mar Bhord an acmhainn seirbhíse a mhéadú chun amanna feithimh a laghdú.
Táimid chomh diongbháilte teipeanna a sheachaint sna seirbhísí a soláthraímid a ghoilleann ar na daoine sin atá ceaptha leas a bhaint astu agus don fhoireann a riarann iad.
Tá níos fearr ná sin tuillte ag an dá ghrúpa.
Tá sé ríthábhachtach éisteacht leis na rudaí atá tábhachtach dár n-othair chun an bealach a sholáthraímid seirbhísí a mhúnlú.
Le linn 2019, rinneadh dul chun cinn ar roinnt réimsí chun rannpháirtíocht othar agus úsáideoirí seirbhíse a chur chun cinn ar fud ár seirbhíse sláinte d’fhonn tuairimí na bpáirtithe leasmhara a bhfuil taithí acu ar na seirbhísí sláinte ó lá go lá a chloisteáil agus chun tuiscint a fháil ar na rudaí a fheiceann siad mar na tosaíochtaí don todhchaí.
Is fearr is féidir feabhsúchán seirbhíse a bhaint amach nuair a bhíonn guth an othair, an chliniceora agus an bhainisteora seirbhíse dírithe ag an am céanna ar thorthaí a fheabhsú.
Tá súil againn tuilleadh dul chun cinn a dhéanamh sa réimse seo tríd an mbliain reatha.
Mar Bhord, tá muinín, pribhléid agus freagracht shuntasach agamsa agus ag mo chomhghleacaithe maidir le bheith ag obair le comhaltaí foirne ar fud FSS chun feabhas a chur ar an gcaoi a reáchtáiltear an eagraíocht, conas a sholáthraíonn sí seirbhísí, agus conas a bheartaíonn sí soláthar sláinte sa todhchaí agus seirbhísí cúraim shóisialta.
Táim an-dóchasach maidir leis na blianta amach romhainn agus déanfaimid ár ndícheall i dteannta a chéile an tseirbhís sláinte atá tuillte ag ár ndaonra a sholáthar.
Le daonra atá ag dul i méid, agus atá ag maireachtáil níos faide, tá sé ríthábhachtach go ndéanann na seirbhísí sláinte pleanáil éifeachtach do riachtanais chúram sláinte sa todhchaí.
Soláthraíonn bealaí nua chun seirbhísí a oibriú agus a sheachadadh deiseanna iontacha agus cinntíonn siad go bhfanfaidh cúram sláinte in Éirinn ar an gcaighdeán is airde sa todhchaí, agus an t-othar i gcroílár gach a ndéanaimid.
Mar chuid den fhreagra ar COVID-19, tá raon athruithe suntasacha agus riachtanacha curtha i bhfeidhm ag FSS agus tugann sé seo deis athruithe ba cheart a choinneáil amach anseo a aithint.
Trí é sin a dhéanamh cinnteofar go mbainfimid an leas is fearr as an méid atá bainte amach againn le linn na géarchéime, ag íoslaghdú tionchair fhadtéarmacha d’othair agus do chomhaltaí foirne agus luach don cháiníocóir á uasmhéadú.
Leanfaidh cur i bhfeidhm na treorach beartais fadtéarmaí atá leagtha amach i Sláintecare mar phríomhfhócas dúinn in 2020 agus ina dhiaidh sin.
Mar fhocal scoir, ba mhaith liom buíochas ó chroí a ghabháil le baill uile an Bhoird a d’fhóin i rith na bliana as a dtiomantas agus a gcúnamh luachmhar.
Ba mhaith liom buíochas a ghabháil freisin leis an Aire Sláinte, lena oifigigh, lenár gCoistí Boird, agus lenár bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin, Paul Reid, a fhoireann bainistíochta agus a chomhghleacaithe go léir.
Bhí céad bhliain eachtrach againn.
Táim ag tnúth le comhoibriú leanúnach agus le bheith ag obair leis an Rialtas nua in 2020.
Tá an chosúlacht air go mbeidh athrú agus dúshlán i gceist leis an mbliain atá romhainn agus táimid ag tnúth leis an dá rud.
Cathaoirleach, Bord Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
Tá go leor buanna ag Éirinn chun córas sláinte den scoth a thógáil.
Sa chéad bhliain den Bhord, chuaigh scil, tiomantas agus saineolas na gcliniceoirí, na gcomhaltaí foirne tacaíochta agus na mbainisteoirí FSS go mór i bhfeidhm orainn.
Is amhlaidh an cás freisin do na comhaltaí foirne chomh tiomanta atá ag ár n-eagraíochtaí comhpháirtíochta lena roinnimid na dúshláin a bhaineann le cúram ardchaighdeáin a sholáthar faoi rialú airgeadais docht.
Mar Bhord feicimid buanna suntasacha sna tréithe seo a spreagfaidh seirbhís sláinte agus cúraim shóisialta ardfheidhmíochta ar féidir linn go léir a bheith bródúil aisti.
Trí nuálaíocht, forbairt seirbhíse, bealaí nua oibre agus smaointeoireachta tá go leor athruithe dearfacha feicthe againn agus táimid tiomanta i gcónaí do shláinte agus eispéireas ár n-othar a fheabhsú tuilleadh.
Réamhrá ón bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin
Tá ár bhfórsa saothair tiomanta agus dílis do chúram sláinte poiblí agus don tseirbhís phoiblí.
Tá sé de phribhléid agam mar POF Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019 FSS a fhoilsiú.
Cé go bhfaca muid go leor dúshlán in 2019, táimid ag an bpointe seo ag cosaint ár ndaonra i gcoinne phaindéim dhomhanda COVID-19.
Tá brú nach bhfacthas riamh roimhe seo ar ár seirbhísí agus dá bhrí sin caithfear an córas sláinte iomlán; poiblí, príobháideach agus neamhbhrabúis, a thabhairt le chéile.
Tá gach seirbhís, gach oibrí, agus go deimhin gach duine agus teaghlach tar éis dlús a chur leis an iarracht náisiúnta.
Léirigh ár gcóras sláinte freagracht agus teacht aniar nár chreid go leor againn a bheith indéanta.
Tá súil agam mar POF tacú lenár gcomhaltaí foirne leanúint ar aghaidh ag déanamh a ndíchill, a bheith bródúil as a gcuid iarrachtaí agus a bheith ag obair d'FSS, agus muinín an phobail a chothú, rud a bhí chomh tábhachtach chun muid a chothú go dtí seo.
Ag deireadh na bliana tá an buiséad faoi smacht.
Beidh impleachtaí airgeadais COVID-19 an-mhór freisin.
Tapaím an deis seo chun mo chomhbhrón ó chroí a chur in iúl.
Ba é príomhthosaíocht FSS le linn 2019 soláthar seirbhísí sábháilte a uasmhéadú do na daoine a ndéanaimid freastal orthu, agus greim a fháil ar an mbuiséad sláinte sa deireadh.
An Príomhoifigeach Feidhmiúcháin
Tosaíochtaí in 2019
Seirbhísí ardchaighdeáin agus sábháilte a sholáthar
Aistriú chuig samhail nua cúraim chomhtháite
Muinín san eagraíocht a neartú.
Ár ndaonra atá ag athrú
Tá brú méadaitheach ar ár seirbhísí mar thoradh ar fhás an daonra, minicíocht mhéadaitheach de ghalair ainsealacha agus daonra atá ag dul in aois.
Tá an t-ionchas saoil os cionn mheán an AE agus mná ag maireachtáil go 84 bliana ar an meán agus fir go 80.4 bliana.
Is iad na trí ghalar ainsealacha is coitianta in Éirinn ná ailse, galar cardashoithíoch agus galar riospráide.
Méadaíonn galar ainsealach le haois.
D’fhás an daonra in 2019 thart ar 3.8% ó Dhaonáireamh 2016.
Bhí sé seo ar fud gach aoisghrúpa agus chonacthas an fás is suntasaí sna haoisghrúpaí níos sine.
Tá méadú 35.2% tagtha ar líon na ndaoine atá 65 bliana d’aois agus níos sine ó 2009 (i bhfad níos airde ná meán an AE de 16.5%).
Meastar go dtiocfaidh méadú 15% eile ar líon na ndaoine sin atá os cionn 65 bliana d’aois in 2021.
Is de bharr nuálaíochtaí leighis, cóireálacha feabhsaithe agus stíleanna maireachtála feabhsaithe go príomha an fás leanúnach seo.
Tá go leor treochtaí dearfacha le feiceáil sa tseirbhís sláinte: tá ionchas saoil ag méadú, tá rátaí básmhaireachta ag laghdú agus tá rátaí marthanais ó riochtaí cosúil le galar croí, stróc agus ailse ag feabhsú.
Tá eispéireas na n-othar a fhaigheann cúram go maith i gcoitinne, le heispéireas maith/an-mhaith ag 84% d'othair chónaitheacha mar a léiríonn an Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar.
Rinneadh dul chun cinn freisin le blianta beaga anuas maidir le táirgiúlacht agus éifeachtúlacht na n-ospidéal a fheabhsú, cion na nósanna imeachta iomchuí a dhéantar mar chás lae a mhéadú, agus rátaí iontrála máinliachta lae a fheabhsú.
Ach tá go leor le feabhsú fós, go háirithe maidir leis an achar ama a chaithfidh othair fanacht chun rochtain a fháil ar sheirbhísí áirithe.
Tuarascáil na hEagraíochta um Chomhar agus Fhorbairt Eacnamaíochta (ECFE) Éire: Soláthraíonn Próifíl Sláinte Tíre 2019 forbhreathnú ar shláinte agus ar an gcóras sláinte in Éirinn.
Thug tuarascáil an ECFE chun suntais go bhfuil ár gcaiteachas sláinte per capita os cionn mheán an AE; tá sláinte an phobail agus cúram sláinte in Éirinn réasúnta éifeachtach; tá úsáid cúram príomhúil agus cúram othar cónaitheach níos ísle in Éirinn ná meán an AE; tá líon níos lú dochtúirí in Éirinn ach líon réasúnta ard altraí; is gá pleanáil an fhórsa saothair sláinte a neartú agus a bheith níos comhtháite; tá rátaí ospidéil do riochtaí íogaire cúraim siúil
Réamhrá ón bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin
Le linn 2019, tháinig Bord nua FSS i bhfeidhm faoin Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019.
D'oibrigh mé i gcomhar leis an mBord chun a chinntiú go bhfuil an t-othar, an t-úsáideoir seirbhíse agus an pobal i gcroílár ár smaointeoireachta agus ár bpleanála, go bhfuil meas againn ar gach comhalta foirne cúram sláinte agus go dtacaímid leo, lena n-áirítear iad siúd a oibríonn i réimse neamhbhrabúis, go bhfuilimid struchtúrtha ar bhealach a thacaíonn le seirbhísí na líne tosaigh, agus go neartaítear ár mbainistíocht airgeadais agus oibríochta.
Leag mé amach trí thosaíocht láithreach don eagraíocht:
is fadhb shubstaintiúil í amanna feithimh fada in Éirinn;
beidh réitigh r-Shláinte ina ghné thábhachtach den tsamhail seachadta seirbhíse amach anseo;
is féidir úsáid níos éifeachtaí a bhaint as acmhainní ospidéil;
tá bainistíocht buiséid fós ina ceist ag gach leibhéal cúram sláinte;
tá gá le hathruithe forleathana chun córas sláinte na hÉireann a dhéanamh inbhuanaithe.
Is é an rud atá soiléir ó Thuarascáil an ECFE ná nach bhfuil aon rogha againn ach tabhairt faoi phleananna uaillmhianacha athchóirithe d’fhonn an úsáid is fearr a bhaint as na hacmhainní reatha.
Tá aghaidh á tabhairt ar na réimsí seo inár bPlean Seirbhíse Náisiúnta (NSP) do 2020 atá nasctha le Sláintecare.
Acmhainn bainistíochta a neartú
In 2019, cuireadh Foireann Bainistíochta Feidhmiúcháin (FBF) in ionad an iar-struchtúir Stiúrthóireachta laistigh de FSS i mí Iúil a thagann le chéile gach coicís.
Tá Foireann Ceannaireachta Sinsearach, a chuimsíonn an FBF Stiúrthóirí Náisiúnta, Príomhfheidhmeannaigh na nGrúpaí Ospidéil agus Príomhoifigigh Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (ECSPanna) bunaithe freisin agus tagann an grúpa seo le chéile gach dara mí.
Sular bunaíodh Bord FSS, rinne an Roinn Sláinte (RS) maoirseacht dhíreach ar fheidhmíocht FSS.
B'éigean athbhreithniú a dhéanamh ar an gcaoi a dtéann FSS agus an Roinn Sláinte i dteagmháil lena chéile maidir le feidhmíocht agus nithe gaolmhara le bunú an Bhoird áfach.
Le rannpháirtíocht dhíreach Choiste Feidhmíochta agus Seachadta an Bhoird, comhaontaíodh samhail nua rannpháirtíochta leis an Roinn Sláinte.
Aithníonn an tsamhail seo ról na Roinne Sláinte mar shealbhóir vótála agus an chuntasacht a thagann leis an bhfreagracht sin, agus ag an am céanna aithnítear gurb é an Bord comhlacht rialaithe FSS anois.
Ó tháinig mé in oifig, tuigim cé chomh riachtanach agus atá sé go n-éireoidh struchtúr corparáideach FSS agus a riarachán níos forbhreathnaí agus go bhfuilimid tiomanta go hiomlán tacú leis na daoine atá fostaithe inár n-ospidéil agus a sholáthraíonn cúram sa phobal.
Tá 'athbhreithniú ar an ionad' ar siúl faoi láthair.
Tá a fhócas tosaigh ar an eagraíocht reatha, a feidhmeanna, a struchtúir agus a bealaí oibre.
Cuirfidh sé sin bonn eolais faoi dhearadh sa todhchaí, ag cinntiú stóinseacht dearaidh agus breithniú na gcomhpháirteanna uile, chomh maith le bonn eolais a chur faoin measúnú iarmharta a theastaíonn lena chur i bhfeidhm.
Athchóiriú
Gheall mé oibriú chun Sláintecare a fhíorú agus tá sé mar phríomhfhócas inár bpleanáil seirbhíse do 2020.
(D'imscaramar go leor de phrionsabail Sláintecare maidir leis an gcaoi a d’eagraíomar ár bhfreagra ar COVID-19).
Bhí teagmháil agam leis an Roinn Sláinte agus le hOifig Feidhmithe Cláir (SPIO) Sláintecare maidir leis an bPlean Gníomhaíochta Cúram Sláinte.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Réamhrá ón bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin
Ag tacú le cur chun feidhme luath Sláintecare, bunaíodh Ciste Comhtháthaithe €20m Sláintecare in 2019 chun tástáil agus scála a dhéanamh ar an mbealach is fearr is féidir seirbhísí a sholáthar.
Bhí mé ag obair go dlúth leis an SPIO chun tacú le raon tionscadal agus tacaíochtaí FSS a fuair maoiniú agus chun monatóireacht agus measúnú a dhéanamh orthu.
Feidhmíocht Oibríochtúil
Leag PSN 2019 amach tosaíochtaí agus gníomhartha don eagraíocht de réir réimse seirbhíse, mar aon le spriocanna i gcoinne príomhtháscairí feidhmíochta agus leibhéil ghníomhaíochta ionchais do 2019.
Cuimsíonn sé sonraí mionsonraithe airgeadais agus Acmhainní Daonna (AD) mar aon le sceideal de thionscadail chaipitil atá beartaithe do 2019.
Thacaigh pleananna gnó mionsonraithe agus pleananna oibríochta leis an bPlean Seirbhíse a d'aithin daoine freagracha ainmnithe as a sheachadadh.
Déanann an Grúpa Náisiúnta Maoirseachta Feidhmíochta athbhreithniú ar fheidhmíocht i gcoinne an PSN.
Tá os cionn 125 tosaíocht ag PSN 2019 le 555 gníomh tacaíochta thar gach réimse de sholáthar seirbhíse agus feidhmeanna cumasúcháin.
Bhí 80% de na gníomhartha sin de réir sceidil atá le seachadadh (26% críochnaithe; 54% ar an mbóthar le críochnú de réir na hamlíne a bhí leagtha amach sa NSP), moill ar bheagnach 20% agus 1% nach ndeachaigh ar aghaidh.
Tá nuashonruithe ar go leor tosaíochtaí agus gníomhartha san áireamh sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Baineann na cinn a bhfuil moill orthu nó nach ndearnadh dul chun cinn orthu le saincheisteanna acmhainní, srianta acmhainne, spleáchais ar pháirtithe leasmhara nó tosca nach bhfuil faoi smacht díreach ag úinéir an ghnímh orthu.
Bíonn tionchar acu seo, áfach, ar ár gcumas ár bpríomhspriocanna táscairí feidhmíochta nó ár leibhéil ghníomhaíochta pleanáilte a bhaint amach.
San áireamh sa chaibidil maidir le soláthar seirbhíse den Tuarascáil Bhliantúil seo, tá forbhreathnú ardleibhéil ar na príomhtháscairí feidhmíochta agus sonraí gníomhaíochta in 2019 i gcomparáid le 2018 ar fud cúram sláinte pobail agus seirbhísí géarmhíochaine.
Tá na sonraí uilig le fáil in Aguisín 3.
I rith na bliana rinne an tOllamh Brian MacCraith athbhreithniú neamhspleách tapa ar mhoilleanna maidir le torthaí athscrúdaithe de scagthástáil ceirbheacs (HPV) a eisiúint do chohórt mór ban agus a ndochtúirí teaghlaigh.
Iarradh ar an Ollamh MacCraith scrúdú a dhéanamh ar an tsraith imeachtaí laistigh den chlár CervicalCheck a tharla tar éis na moilleanna agus cuireadh an tuarascáil seo faoi mo bhráid i mí Lúnasa.
Cé go ndearnadh go leor oibre agus go leor feabhsuithe sa tseirbhís CervicalCheck, ní féidir glacadh leis go gcaithfidh mná fanacht chomh fada sin le faisnéis thábhachtach a fháil faoina sláinte.
Is mian le FSS a leithscéal a ghabháil in athuair leis na mná go léir a ndeachaigh an mhoill faisnéis thábhachtach a eisiúint chucu i bhfeidhm orthu.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Bainistíocht airgeadais a fheabhsú
Ar mo chéad lá mar POF gheall mé go ndéanfainn tuairisciú agus rialuithe airgeadais a fheabhsú.
Is teachtaireacht dheacair í seo le seachadadh i gcónaí, go háirithe nuair is léir go bhfuil go leor seirbhísí faoi bhrú.
Is gné lárnach de ról na mbainisteoirí sláinte, áfach, an chothromaíocht idir rochtain ar chúram ardchaighdeáin a sholáthar agus fanacht laistigh den bhuiséad a bhainistiú.
Le linn 2019, leanamar lenár bhfócas dian ar bhainistíocht airgeadais agus ar phleanáil airgeadais.
Bhí bainisteoirí sinsearacha ar fud na heagraíochta rannpháirteach go gníomhach maidir le gníomhaíocht agus caiteachas agus na dúshláin ghaolmhara a bhaineann le hoibriú laistigh de na hacmhainní atá ar fáil.
Is gné rialta dár bpróisis bhainistíochta feidhmíochta iad cruinnithe bainistíochta airgeadais atá faoi chomhchathaoirleacht agam féin agus an Príomhoifigeach Airgeadais, agus bíonn siad ar siúl ar bhonn míosúil.
Tugann sealbhóirí sinsearacha buiséid cuntas ar a bhfeidhmíocht airgeadais i gcoinne chuspóirí an phlean seirbhíse agus tugann siad léargas eolasach ar an toradh tuartha faoi dheireadh na bliana.
Tá Córas Comhtháite Bainistíochta Airgeadais nua á chur chun cinn.
Tá mé féin agus an FBF ag obair leis an mBord chun dea-rialachas a chinntiú, lena n-áirítear maoirseacht riosca dhian agus bhríomhar, agus dearbhú maidir le húsáid chuí airgid phoiblí.
Ár bPlean Corparáideach a Fhorbairt
Tá fís nua á forbairt againn dár seirbhísí sláinte a thacóidh le cur i bhfeidhm Sláintecare agus aghaidh a thabhairt ar ár bpríomhthosaíochtaí agus ár gcuspóirí don chéad chúpla bliain eile.
Tá Clár Rannpháirtíochta agus Comhairliúcháin fairsing le beagnach 12,000 páirtí leasmhara seachtrach agus inmheánach curtha i gcrích anois, agus beidh a thorthaí bunaithe ar an gcaoi a ndéanaimid ár seirbhísí a phleanáil agus a sheachadadh sna blianta amach romhainn.
D'ainneoin na hoibre nach beag atá déanta go dtí seo, níorbh fhéidir próiseas an Phlean Chorparáidigh a thabhairt i gcrích faoin amlíne a bhí beartaithe faoi dheireadh mhí an Mhárta 2020, i bhfianaise an ghá atá le comhaltaí foirne ar gach leibhéal, ó gach cearn den eagraíocht, díriú ar ullmhúcháin agus freagairtí d'éigeandáil COVID-19.
Tabharfar an Plean Corparáideach chun críche níos déanaí in 2020.
An Breatimeacht
D’fhág an Ríocht Aontaithe (RA) an AE an 31 Eanáir 2020 agus tá idirthréimhse aici go dtí an 31 Nollaig 2020.
Chuir FSS pacáiste cuimsitheach beart i bhfeidhm cheana féin in 2019 chun maolú a dhéanamh ar an mbaol go dtarlódh an Breatimeacht ‘gan margadh’.
Tá na hullmhúcháin seo ag leanúint ar aghaidh go 2020 agus leanfaimid orainn ag obair leis an Roinn Sláinte agus gníomhaireachtaí comhpháirtíochta chun ullmhú do dheireadh na hidirthréimhse agus an spriocdháta nua de dheireadh mhí na Nollag 2020.
Mar fhocal scoir, ba mhaith liom buíochas a ghabháil arís leis an bhfoireann go léir atá ag obair i bhFSS, ar fud na seirbhísí pobail, ospidéil agus náisiúnta.
Ba mhaith liom aitheantas a thabhairt freisin do thacaíocht agus tiomantas mo chomhghleacaithe ar an FBF agus ar an bhFoireann Ceannaireachta Sinsearaí.
Ba mhaith liom aitheantas a thabhairt don Bhord agus don Chathaoirleach, do Choistí an Bhoird, don Aire Sláinte agus dóibh siúd atá ag obair laistigh den Roinn Sláinte.
Tuigim gur bliain an-deacair í 2020; go háirithe do theaghlaigh a chaill daoine muinteartha mar gheall ar COVID-19.
Mar POF táim an-bhródúil as an nuálaíocht a léiríomar mar fhreagairt ar an ngéarchéim reatha.
Is léir go bhfuil sé de chumas ag go leor de na bearta a rinneamar mar dhaoine aonair agus mar eagraíocht FSS a athrú go buan, agus chun feabhais.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ár bPlean Corparáideach
Faoin Acht Sláinte 2004 (arna leasú), éilítear ar FSS Plean Corparáideach a chur isteach gach trí bliana, ag sonrú príomhchuspóirí FSS don tréimhse lena mbaineann.
Bhí an Plean Corparáideach foirmiúil deireanach a forbraíodh don tréimhse 2015-2017.
In 2018, in oirchill foilsiú Sláintecare agus a impleachtaí straitéiseacha, comhaontaíodh leis an Roinn Sláinte an Plean Corparáideach 2015-2017 a leathnú trína athnuachan chun forbairtí breise a thiocfaidh chun cinn in 2018 a ionchorprú.
Ag aithint bhunú Bhord nua FSS agus ceapachán POF nua agus socruithe rialachais eile arna cuimsiú sa reachtaíocht, cuireadh athnuachan eile i gcrích in 2019.
Cuireadh tús le forbairt Plean Corparáideach nua i ráithe a trí de 2019 faoi threoir FBF FSS, Coiste Feidhmíochta agus Seachadta an Bhoird agus an Bord féin.
Bunaíodh Foireann Tionscadail agus forbraíodh Plean Tionscadail mionsonraithe agus Plean Comhairliúcháin.
Tá sé beartaithe go bhfoilseofar an Plean Corparáideach níos déanaí in 2020.
Beidh fócas cúig bliana aige, ailínithe le Sláintecare agus díreoidh sé ar threochlár soiléir meántéarmach a sholáthar don fhoireann, d’othair, d’úsáideoirí seirbhíse agus do na páirtithe leasmhara go léir.
An Plean Corparáideach a Fhorbairt Tógadh roinnt céimeanna chun scrúdú a dhéanamh ar an mbonn fianaise, ar an timpeallacht polasaí agus ar thuairimí na bpríomhpháirtithe leasmhara chun tacar tosaigh tosaíochtaí corparáideacha a shocrú le haghaidh comhairliúcháin.
Sholáthar tascanna léargais agus bailiú faisnéise anailís ar an tseirbhís sláinte ó go leor peirspictíochtaí.
Áiríodh ar na tascanna seo:
1. Tabhairt chun críche ceithre Mhearléirmheas a dhírigh ar an méid seo a leanas:
i. Pleananna Corparáideacha de chórais sláinte idirnáisiúnta ábhartha agus inchomparáide
ii. Straitéisí reatha chóras sláinte na hÉireann
iii. Sonraí atá ann cheana a bhaineann le tuairimí saoránach, comhaltaí foirne agus na ndaoine a úsáideann ár seirbhísí
iv. Próifíl sláinte agus folláine daonra na ndaoine atá ina gcónaí in Éirinn
2. Anailís ar Láidreachtaí, Laigí, Deiseanna agus Bagairtí (SWOT)
3. Anailís Pholaitiúil, Eacnamaíoch, Shóisialta, Theicneolaíoch, Chomhshaoil agus Dhlíthiúil (PESTEL).
Próiseas Comhairliúcháin
Is cuid ríthábhachtach den phróiseas chun an Plean Corparáideach a fhorbairt é comhairliúchán ábhartha agus leathan le raon leathan páirtithe leasmhara lena chinntiú go gcuirtear guthanna raon chomh leathan páirtithe leasmhara agus is féidir i bhfeidhm ar ábhar an Phlean Chorparáidigh.
Rinneadh é seo trí na bealaí seo a leanas:
Cruinnithe Comhairliúcháin Duine le Duine: cruinnithe oscailte agus leathana dírithe ar dhaoine aonair agus ar ghrúpaí a bhfuil spéis ar leith acu i dtosaíochtaí straitéiseacha agus i gcuspóirí FSS
Ceardlanna: le páirtithe leasmhara inmheánacha agus seachtracha araon
Painéal Pobail: painéal arna bhunú ag FSS a sholáthraíonn aiseolas luathchéime ar láidreachtaí agus laigí na seirbhíse sláinte
Aighneachtaí Scríofa: ó eagraíochtaí phríomhpháirtithe leasmhara ar fud na bpríomh-earnálacha go léir – ceardchumainn, gníomhaireachtaí reachtúla, rialtais, maoinithe ag FSS, grúpaí pobail agus deonacha agus comhlachtaí gairmiúla
Suirbhé Oscailte Ar Líne: ag díriú ar an bpobal agus ar an bhfoireann araon
Suirbhé Omnibus: ag díriú ar shampla ionadaíoch náisiúnta de 1,000 duine
Cruinnithe Éisteachta Réigiúnacha: ag díriú ar chomhaltaí foirne réigiúnacha, grúpaí pobalbhunaithe/ tacaíochta agus baill an phobail.
Déanfar anailís ar aschuir ó gach ceann de na comhairliúcháin agus aithneoidh Bord FSS na príomhthorthaí lena mbreithniú agus an Plean Corparáideach á ullmhú.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ár nDaonra
D’fhás an daonra in 2019 thart ar 3.8% ó Dhaonáireamh 2016.
Tá an daonra ag fás i ngach réigiún agus gach aoisghrúpa, agus tá an fás is suntasaí le feiceáil sna haoisghrúpaí níos sine.
Ag glacadh le hathruithe measartha ar rátaí imirce agus torthúlachta, meastar go sroichfidh an daonra iomlán thart ar 5.7m faoi 2039 agus táthar ag súil go mbeidh níos mó ná duine as gach cúigear 65 bliana d’aois nó níos sine.
D'ainneoin an fháis seo sa daonra aosta, in 2016 is leanaí 0-17 mbliana d'aois an ceathrú cuid dár ndaonra, rud atá ard i gcomparáidí AE.
Daonra atá ag dul in aois
Is é an t-athrú is mó ar struchtúr an daonra le 10 mbliana anuas ná an fás i gcion agus i líon na ndaoine atá 65 bliana d’aois agus níos sine.
Tá méadú 35.2% tagtha ar líon na ndaoine atá 65 bliana d’aois agus níos sine ó 2009, atá i bhfad níos airde ná meán an AE de 16.5% thar an tréimhse chéanna.
Meastar go dtiocfaidh méadú 23,200 eile (14.9%) ar líon na ndaoine atá 65 bliana d’aois agus níos sine faoi 2021.
Ar an gcaoi chéanna, tiocfaidh méadú thart ar 3,600 (4.5%) ar líon na ndaoine fásta 85 bliana d’aois agus níos sine faoi 2021.
Is de bharr nuálaíochtaí leighis, cóireálacha feabhsaithe agus stíleanna maireachtála feabhsaithe go príomha an fás leanúnach seo.
Rátaí breithe
Bhí 61,200 breith in 2019, 184 níos mó i gcomparáid leis an tréimhse chéanna in 2018.
Tá laghdú tagtha ar líon na mbreitheanna agus na rátaí breithe le blianta beaga anuas agus meastar go leanfaidh siad ag laghdú sna deich mbliana amach romhainn.
Lean an ráta torthúlachta ag laghdú (1.75% in 2018) agus tá sé anois ag an leibhéal is ísle le deich mbliana anuas; tá an tríú ráta torthúlachta is airde san AE fós ag Éirinn áfach taobh thiar den Fhrainc agus den tSualainn.
Ár nDaonra
Tá níos mó ná 4.9m duine ina gcónaí in Éirinn (An Phríomh-Oifig Staidrimh (CSO), 2019).
Tháinig méadú 64,500 ar an daonra ó Aibreán 2018 go dtí Aibreán 2019, tar éis méadú den chineál céanna in 2017/2018, agus is iad seo na méaduithe bliantúla is mó ó 2008.
Baineadh na gnóthachain is mó in ionchas saoil sna haoisghrúpaí níos sine, rud a léiríonn rátaí laghdaithe básmhaireachta ó ghalair mhóra
Tháinig laghdú ar rátaí básmhaireachta le deich mbliana anuas – tháinig laghdú 25.1% ar rátaí básmhaireachta ó ghalair an chórais imshruthaithe, rátaí báis riospráide 10.5% agus rátaí báis ailse 10%
Ionchas saoil agus sláinte an daonra
Tá méadú 3.1 bliana tagtha ar ionchas saoil na bhfear in ÉirInn agus beagnach dhá bhliain ar mhná in Éirinn ó 2007 agus tá sé anois os cionn mheán an AE le mná ag maireachtáil go 84 bliana ar an meán agus fir go 80.4 bliana.
Baineadh na gnóthachain is mó in ionchas saoil sna haoisghrúpaí níos sine, rud a léiríonn rátaí laghdaithe básmhaireachta ó ghalair mhóra.
Mar sin féin tá ionchas saoil patrúnaithe go sóisialta agus tá sé níos ísle i measc oibrithe neamhoilte i gcomparáid le hoibrithe gairmiúla.
Léiríonn staidéir go bhfuil ionchas saoil níos ísle ag grúpaí áirithe mar an Lucht Siúil agus daoine atá gan dídean.
Tá rátaí féinmharaithe tar éis titim 37.8% idir 2009 agus 2018 – Mar sin féin tá rátaí féindochair agus féinmharaithe in ospidéil san aoisghrúpa 15-19 os cionn noirm na hEorpa
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ar an iomlán, tá rátaí básmhaireachta aois-chaighdeánaithe laghdaithe le deich mbliana anuas; tháinig laghdú 25.1% ar rátaí básmhaireachta ó ghalair an chórais imshruthaithe idir 2009 agus 2018 agus tá rátaí báis riospráide agus rátaí báis ailse laghdaithe 10.5% agus 10% faoi seach thar an tréimhse chéanna.
Tá rátaí básmhaireachta timpistí iompair tar éis titim 49.7% le deich mbliana anuas.
Tá rátaí féinmharaithe tar éis titim 37.8% idir 2009 agus 2018 agus b'ionann an ráta in 2016 agus 8.5 in aghaidh an 100,000, rud a d’fhág Éire faoi bhun mheán an AE d’fhir agus do mhná araon.
Mar sin féin, tá rátaí féindochair agus féinmharaithe in ospidéil san aoisghrúpa 15-19 os cionn noirm na hEorpa.
B'ionann an ráta básmhaireachta naíonán in 2019 agus 3.3 in aghaidh gach 1,000 breithe beo agus tá sé fós íseal de réir chomparáidí AE.
B'ionann meán-aois na máthar do gach breith a cláraíodh in 2019 agus 31.3 bliana, agus laghdaigh breitheanna déagóirí go 980 breith in 2018 ó 1,041 breith in 2017 agus 1,098 in 2016.
Le blianta beaga anuas tá minicíocht ailse choigeartaithe de réir aoise in Éirinn ag laghdú go mall i measc na bhfear agus tá sé seasmhach i measc na mban – ach meastar go dtiocfaidh méadú faoi dhó ar líon iomlán na ndiagnóisí ailse go 43,000 faoi 2045 mar gheall ar fhás an daonra agus dul in aois
Fachtóirí riosca stíl mhaireachtála
In 2019, chaith 14% d’aosaigh in Éirinn tobac gach lá, síos ó 27% in 2002, agus anois beagán faoi bhun mheán an AE.
Thuairiscigh beagnach aon trian de dhaoine fásta iontógáil throm rialta alcóil in 2014, ráta i bhfad níos airde ná meán an AE.
Mhéadaigh an ráta murtallach go 18% in 2015, suas ó 15% in 2007, agus tá sé níos airde anois ná meán an AE.
Galar ainsealach
Is iad na trí ghalar ainsealacha is coitianta in Éirinn ná ailse, galar cardashoithíoch agus galar riospráide.
Baineann trí cheathrú na mbásanna in Éirinn leis na galair seo.
Meastar go bhfuil galar ainsealach amháin nó níos mó ag níos mó ná 1.07m duine os cionn 18 mbliana d’aois faoi láthair.
De réir mar a mhéadaíonn galar ainsealach le haois, breathnaítear an leitheadúlacht is airde sa daonra 50 bliain d’aois agus níos sine.
Meastar go dtiocfaidh méadú 40% ar líon na ndaoine sa chohórt aoise seo, a chónaíonn le galar ainsealach amháin nó níos mó, ó leibhéil 2016, go 1.1m in 2030.
Le blianta beaga anuas tá minicíocht ailse arna choigeartú de réir aoise in Éirinn ag laghdú go mall i measc na bhfear agus tá sé seasmhach do mhná.
I bhfianaise fhás agus aosú an daonra, má tá an riosca céanna ag daonraí sa todhchaí go ndéanfar ailse a dhiagnóisiú agus atá faoi láthair, bheifí ag súil go mbeadh líon na n-ailsí (seachas ailse nach ailse meileanóma í) níos mó ná dhá oiread i measc na bhfear agus beagnach a dhá oiread i measc na mban faoi 2045 (go 43,000 cás san iomlán).
Meastar go méadóidh ualach an néaltraithe freisin, ó thart ar 55,000 duine in 2016 go dtí os cionn 150,000 duine in 2046, méadú beagnach faoi thrí (Straitéis Náisiúnta Néaltraithe na hÉireann 2014).
B'iad na hailsí nua-dhiagnóisithe is coitianta in Éirinn do na blianta 2013-2015 d'fhir: ailse phróstataigh, cholaireicteach agus scamhóg agus do mhná: cíche, scamhóg agus cholaireicteach.
Is é an chéad ailse nua is coitianta eile don dá inscne ná meileanóma Ár nDaonra
Grúpaí imeallaithe I measc na ngrúpaí eitneacha agus mionlaigh laistigh dár ndaonra tá an Lucht Siúil (30,987, CSO, 2016), iarrthóirí tearmainn (5,660 iarratas ar feitheamh, Comhairle Dídeanaithe na hÉireann, 2018) agus iad siúd atá gan dídean (6,696 duine fásta agus 3,752 leanbh, an Roinn Pleanála Tithíochta agus Rialtas Áitiúil, Samhain 2019).
Tá daonra measta na Romach idir 4,000 agus 5,000.
Tá riachtanais chasta sláinte ag grúpaí atá eisiata go sóisialta agus tá torthaí sláinte an-lag acu thar raon táscairí amhail galar ainsealach, galracht, básmhaireacht agus sláinte féintuairiscithe.
Teastaíonn tacaíocht níos mó ó na daonraí seo thar raon réimsí cúram sláinte.
Tugann na staitisticí agus na treochtaí seo tuiscint dúinn ar an athrú déimeagrafach agus ar na dúshláin atá romhainn a bhfuil impleachtaí acu maidir le pleanáil agus seachadadh seirbhíse sláinte sa todhchaí.
Meastar go méadóidh ualach an néaltraithe ó thart ar 55,000 duine in 2016 go dtí os cionn 150,000 duine in 2046, méadú faoi thrí beagnach
Déantar cur síos sa Tuarascáil Bhliantúil seo ar an méid a cuireadh i gcrích in 2019 chun freastal ar na tosaíochtaí atá leagtha amach inár Plean Seirbhíse Náisiúnta 2019.
Agus ár riachtanais reachtacha á gcomhlíonadh againn faoin Acht Sláinte 2004 (arna leasú), tuairiscítear an dul chun cinn a rinneadh inár bPleananna Caipitil sa Tuarascáil Bhliantúil seo agus soláthraíonn sí ráitis airgeadais mhionsonraithe don eagraíocht.
Rialachas
Is í seo an chéad Tuarascáil Bhliantúil a d’ullmhaigh FSS ó athbhunaíodh Bord seachtrach neamhfheidhmiúcháin don eagraíocht faoin Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019 a thosaigh ar an 28 Meitheamh 2019.
Le linn na tréimhse 1 Eanáir go 27 Meitheamh ba í Stiúrthóireacht FSS comhlacht rialaithe FSS faoin Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013, agus an tArd-Stiúrthóir cuntasach don Aire Sláinte.
Ón 28 Meitheamh, is é an Bord comhlacht rialaithe FSS agus tá sé cuntasach don Aire Sláinte as a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Tá an POF cuntasach don Bhord agus tuairiscíonn sé chuige agus tá sé freagrach as riarachán agus gnó FSS a bhainistiú agus a rialú go ginearálta.
Feidhmíonn FSS raon leathan feidhmeanna reachtúla a bhféadfadh impleachtaí suntasacha a bheith acu do dhaoine aonair agus don phobal i gcoitinne.
Faoin Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) de 2019, is féidir leis an Aire Sláinte treoracha a eisiúint chuig FSS maidir le beartais agus cuspóirí an Aire agus an rialtais a chur i bhfeidhm, agus tosaíochtaí a chinneadh nach mór do FSS aird a thabhairt orthu agus a Plean Seirbhíse á hullmhú.
Caithfidh FSS cloí le treoracha arna n-eisiúint ag an Aire Sláinte.
Ag teacht le cur i bhfeidhm mholtaí Sláintecare maidir le rialachas, ba chéim thábhachtach é bunú Bord neamhspleách chun socruithe rialachais a nuachóiriú agus a neartú agus athchóiriú a chothú.
Comhalta de Bhord NHS Shasana ó 2012-2015 agus bhí sé ina Phríomhfheidhmeannach ar charthanas sláinte sa RA, Macmillan Cancer Support.
Ollamh le Dlí i gColáiste na hOllscoile, Corcaigh (UCC) le speisialtóireacht i ndlí agus eitic cúram sláinte.
Bhí sí ina cathaoirleach ar an gCoimisiún um Shábháilteacht Othar agus Dearbhú Cáilíochta agus tá taithí fhairsing aici ar chúram sláinte agus ar rialáil ghairmiúil. An tUas.
POF Barnardos ar scor.
Iar-chomhairleoir Rialtais agus polaitiúil.
Cathaoirleach Bhord Athghiniúna Theach an Charnáin agus Comhalta den Údarás Rialála Carthanas.
Gníomhaí míchumais ar feadh an tsaoil.
Lia Teaghlaigh ar scor.
Aitheanta mar dhuine mór le rá i bhforbairt an Leighis Teaghlaigh in Éirinn, ag obair mar Oiliúnóir, ansin mar Stiúrthóir Cúnta ar an gclár oiliúna TCD/FSS, agus mar Stiúrthóir an chláir ar feadh 18 mbliana.
Iar-Uachtarán ar Choláiste Dochtúirí Teaghlaigh na hÉireann (ICGP) agus ball de Bhord Rialaithe ICGP ó 2014 go 2017.
Bhunaigh sé na chéad seirbhísí comharchumainn DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta in Éirinn agus bhain sé amach Gradam Fiona Bradley, ag aithint a thiomantais freastal ar phobail leochaileacha agus díothacha Bhaile Átha Cliath.
Faoi láthair tá sí ina cathaoirleach ar Mental Health Ireland agus bíonn sí ag léachtóireacht ar rialachas ag Foras Bainistíochta na hÉireann.
Stiúrthóir Cairte agus ról mar Chathaoirleach ar Choiste Iniúchta, Riosca agus Comhlíonta Sheirbhís Fuilaistriúcháin na hÉireann.
De réir an Achta Sláinte 2004 (arna leasú) tá na príomhfheidhmeanna seo a leanas ag an mBord:
1. Is é an Bord comhlacht rialaithe na Feidhmeannachta le húdarás, in ainm na Feidhmeannachta, feidhmeanna na Feidhmeannachta a chomhlíonadh.
(a) a fheidhmeanna a chomhlíonadh
(b) a chuspóirí a bhaint amach de réir an phlean chorparáidigh
(iii) chun comhlíonadh leis na beartais (cibé acu an bhfuil siad leagtha amach i gcóid, treoirlínte nó i ndoiciméid eile, nó in aon teaglaim díobh) de chuid an Rialtais nó Aire Rialtais a chumasú a mhéid a d’fhéadfadh tionchar a bheith ag na beartais sin ar fheidhmeanna na Feidhmeannachta.
3. Tá sé riachtanach chun socruithe a bhunú agus a chur i bhfeidhm chun feidhmíocht an POF a bhainistiú.
Tá an Bord cuntasach don Aire as a fheidhmeanna thuas a chomhlíonadh agus cuirfidh sé an tAire ar an eolas i scríbhinn faoi aon ábhar a mheasann sé a éilíonn aird an Aire.
Faoin gCód Cleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit (2016), tá an Bord freagrach i dteannta a chéile as gníomhaíochtaí FSS a threorú agus a stiúradh laistigh de chreat rialuithe stuama agus éifeachtacha a chinntíonn gur féidir riosca a mheas agus a bhainistiú.
Ceanglaítear ar an mBord gníomhú ar bhonn eolasach eiticiúil iomlán, de mheon macánta, le dícheall agus cúram cuí, agus ar mhaithe le leas an chomhlachta Stáit, agus aird chuí á tabhairt aige ar a fhreagrachtaí dlíthiúla agus ar na cuspóirí atá leagtha síos ag an Rialtas.
Aithnítear sa reachtaíocht nach bhféadfadh an Bord ná an POF na feidhmeanna seo go léir a fheidhmiú go pearsanta agus déantar foráil ann do chóras tarmligin foirmiúil faoi ailt 16C agus 16H den Acht Sláinte 2004 (arna leasú).
Sa Chreat Beartais Toscaireachtaí seo leagtar amach an creat agus na treoirlínte beartais tacaíochta atá mar bhonn agus taca le dea-rialachas maidir leis an gcóras tarmligthe feidhmeanna reachtúla ar fud FSS.
De bharr seo is féidir na feidhmeanna seo a chomhlíonadh ar bhonn oibríochta tríd an bhFoireann Bainistíochta Feidhmiúcháin agus an Fhoireann Ceannaireachta Sinsearach agus a struchtúir tacaíochta laistigh den eagraíocht.
Coistí
Tá ceithre Choiste bunaithe ag an mBord d’fhonn cúnamh agus comhairle a sholáthar dó maidir le comhlíonadh a fheidhmeanna.
Gníomhaíonn trí cinn de Choistí an Bhoird i gcáil chomhairleach agus níl aon fheidhm feidhmiúcháin acu.
Tá roinnt feidhmeanna ar leith ag an gCoiste Iniúchóireachta agus Riosca, agus tá bunús reachtach leo siúd a bhaineann le hiniúchadh.
Is iad seo a leanas Coistí an Bhoird:
Coiste Iniúchóireachta agus Riosca
Coiste Daoine agus Cultúir
Coiste Feidhmíochta agus Seachadta
Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta.
Feidhmeanna na gCoistí
An Coiste Iniúchóireachta agus Riosca Déantar an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca a bhunú agus a chothabháil de réir alt 40H den Acht Sláinte 2004 (arna leasú) le halt 23 den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019.
Aithnítear sa reachtaíocht go bhfuil ról ag an gCoiste Iniúchóireachta maoirseacht agus comhairle a sholáthar ar bhainistíocht riosca.
Dá bhrí sin, leathnaíodh a theideal chuig an 'Coiste Iniúchóireachta agus Riosca' chun nádúr iomlán a shainchúraim a léiriú.
Ceanglaíonn an reachtaíocht ar bhallraíocht an Choiste a bheith comhdhéanta de thriúr ball den Bhord ar a laghad agus ceathrar eile ar a laghad a bhfuil na scileanna agus an taithí ábhartha acu, dar leis an mBord, chun feidhmeanna an choiste a chomhlíonadh, a mbeidh duine amháin ar a laghad le cáilíocht ghairmiúil i gcuntasaíocht nó in iniúchadh.
Faoin reachtaíocht reatha éilítear ar an gCoiste:
Comhairle a thabhairt don Bhord agus don POF ar ábhair airgeadais a bhaineann lena fheidhm Tuairisciú i scríbhinn uair amháin gach bliain ar a laghad don Bhord agus don POF ar na hábhair sin agus ar ghníomhaíochtaí an Choiste an bhliain roimhe sin agus cóip den tuarascáil sin a sholáthar don Aire.
Cuimsíonn feidhmeanna an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca raon cúrsaí airgeadais, reachtúla, comhlíonta agus rialachais mar atá leagtha amach sa reachtaíocht.
Coiste Daoine agus Cultúir
Is é ról an Choiste Daoine agus Cultúir feabhas a chur ar an timpeallacht a thacaíonn comhaltaí foirne na seirbhíse sláinte d’fhonn an tallann a fhostú agus cumas ceannaireachta daoine aonair agus comhaltaí foirne atá ag obair le chéile a chothú chun an cultúr atá ag teastáil a thiomáint ar fud na seirbhíse sláinte chun cúram sláinte níos sábháilte a sholáthar.
Agus a ról á bhaint amach aige, soláthróidh an Coiste maoirseacht straitéiseach agus comhairle ar ábhair chun tacú le huaillmhian na Straitéise Daoine 2019-2024 na daoine cearta a bheith acu, leis na scileanna cearta, san áit cheart agus ag an am ceart.
Níl an Coiste freagrach as aon fheidhmeanna feidhmiúcháin agus níl sé dílsithe d'aon chumhachtaí feidhmiúcháin.
Maidir lena dhualgais agus a fheidhmeanna, comhlíonann sé ról comhairleach agus tacaíochta amháin.
Rialachas agus Ár nEagraíocht
Déantar foráil san Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019 do bhunú Coiste Iniúchóireachta agus aon Choistí eile a mheasann an Bord a bheith riachtanach chun cúnamh agus comhairle a sholáthar maidir le comhlíonadh fheidhmeanna an Bhoird.
Níl an Coiste freagrach as aon fheidhmeanna feidhmiúcháin agus níl sé dílsithe d'aon chumhachtaí feidhmiúcháin.
Maidir lena dhualgais agus a fheidhmeanna, comhlíonann sé ról comhairleach agus tacaíochta amháin.
Tuairiscíonn Cathaoirleach an Phainéil Náisiúnta Athbhreithnithe Neamhspleách do Chathaoirleach an Choiste.
Faoin Acht Sláinte 2004 (arna leasú), éilítear ar FSS Cód Rialachais a fhorbairt chun na prionsabail agus na cleachtais a bhaineann le dea-rialachas a leagan amach.
Eisíodh an Cód reatha in 2015 agus i rith na bliana cuireadh tús le hobair ar Chód Rialachais athbhreithnithe a thabharfar chun críche in 2020.
Léiríonn an Ráiteas ar Rialú Inmheánach i gCuid II Rialachas Airgeadais na Tuarascála Bliantúla seo ár gcomhlíonadh le riachtanais an Chóid Chleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit (2016).
Neartaíonn an tAcht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019 maoirseacht agus feidhmíocht neamhspleách FSS.
Is céim thábhachtach é bunú an Bhoird chun socruithe rialachais a fheabhsú agus is tosaíocht é i gcur i bhfeidhm Sláintecare.
Tá an Cathaoirleach agus an Bord ag obair go dlúth leis an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin agus le FBF lena chinntiú go n-oibríonn an eagraíocht go héifeachtach chomh maith le freagairt go héifeachtúil agus go táirgiúil do raon riachtanas nua rialachais a eascraíonn as na socruithe nua seo.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ballraíocht ar an bhFoireann Bainistíochta Feidhmiúcháin [amhail an 31 Nollaig 2019] Rialachas agus Ár nEagraíocht An tUas.
An Príomhoifigeach Feidhmiúcháin
Ceapadh Paul Reid ina Phríomhoifigeach Feidhmiúcháin de FSS ar an 14 Bealtaine 2019.
Bhí sé ina POF ar Chomhairle Contae Fhine Gall díreach sular ceapadh é agus, i róil roimhe seo bhí sé i gceannas ar eagraíochtaí móra sna hearnálacha príobháideacha, neamhbhrabúis, rialtais láir agus áitiúil.
Bhí róil shinsearacha feidhmiúcháin aige roimhe seo sa Roinn Caiteachais agus Athchóirithe Poiblí, Trocáire agus Eir.
Tá Céim Mháistreachta aige i Riarachán Gnó ó Choláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath agus BA in Acmhainní Daonna agus Caidreamh Tionsclaíoch ó Choláiste Náisiúnta na hÉireann. An tUas.
Príomhoifigeach Oibríochtaí
Is í Anne O'Connor Príomhoifigeach Oibríochtaí FSS.
Tá sí i gceannas ar níos mó ná 100,000 comhalta foirne a sholáthraíonn seirbhísí sláinte ar fud suíomhanna pobail agus ospidéil in Éirinn.
Bhí sí i gceannas ar sheirbhísí sláinte in Éirinn ag leibhéal áitiúil agus náisiúnta.
Oileadh mar Theiripeoir Saothair í agus d'oibrigh sí sa ról sin.
Is é Stephen Mulvany Príomhoifigeach Airgeadais FSS agus tá taithí fhairsing aige i bpleanáil airgeadais, i bpleanáil oibríochta agus i soláthar seirbhísí.
Is Cuntasóir Cairte (FCCA) é le Dioplóma Iarchéime i dTeicneolaíocht Faisnéise do Bhainisteoirí agus in 2018 chríochnaigh sé an MSc i gCleachtas Bainistíochta.
Tá Teastas agus Dioplóma i Stiúradh Cuideachta bainte amach aige freisin.
Príomhoifigeach Cliniciúil
Is é an Dr. Colm Henry Príomhoifigeach Cliniciúil (CCO) FSS atá freagrach as a chinntiú go ndéantar ionadaíocht ar cheannaireacht chliniciúil ag an leibhéal is sinsearaí de FSS.
Sular ceapadh é mar CCO, bhí sé ina Chomhairleoir Cliniciúil Náisiúnta agus ina Cheannaire Grúpa d’Ospidéil Ghéarmhíochaine i bhFSS agus, roimhe seo, bhí sé ina Cheannaire Náisiúnta ar Chlár na Stiúrthóirí Cliniciúla i bhFSS.
Ceapadh é ina gheiriatraí comhairleach in Ospidéal Ollscoile na Trócaire i gCorcaigh in 2002 agus bhí sé ina Stiúrthóir Cliniciúil ar an ospidéal ó 2009 go 2012. An tUas.
Príomhoifigeach Straitéise
Is é Dean Sullivan Príomhoifigeach Straitéise FSS, i gceannas ar phróiseas forbartha straitéise, pleanála agus athchóirithe FSS ar fud an chórais sláinte agus cúraim shóisialta.
Tá 30 bliain taithí aige sna hearnálacha poiblí agus príobháideacha, lena n-áirítear róil shinsearacha i mBord Sláinte agus Cúraim Shóisialaigh Thuaisceart Éireann agus RS, agus le PA Consulting agus Price Waterhouse.
Is cuntasóir cáilithe é (CIPFA) agus tá Teastas agus Dioplóma Institiúid na Stiúrthóirí i Stiúradh Cuideachta bainte amach aige freisin. An tUas.
Stiúrthóir Náisiúnta, Acmhainní Daonna Is í Anne Marie Hoey Stiúrthóir Náisiúnta Acmhainní Daonna FSS.
Tá breis agus 30 bliain taithí aici i seirbhís sláinte na hÉireann, agus tá roinnt róil bainistíochta sinsearaí aici, lena n-áirítear clár athraithe a threorú thar roinnt aonad laistigh den tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil.
Cuimsíonn a fócas bainistíocht straitéiseach agus oibríochtúil, bainistíocht athraithe agus bainistíocht daoine.
Príomhoifigeach Faisnéise
Is é Fran Thompson Príomhoifigeach Faisnéise FSS agus POF r-Shláinte Éireann a chumasaíonn claochlú digiteach ar sheirbhís sláinte na hÉireann.
Le breis agus 25 bliain de thaithí ceannaireachta TFC sláinte, tríd an dá ról, tá sé dírithe go háirithe ar chlaochlú digiteach a uasmhéadú laistigh den earnáil sláinte.
Stiúrthóir Náisiúnta, Cumarsáid
Fran Thompson Is é an Dr Paul Connors Stiúrthóir Náisiúnta Cumarsáide FSS.
Tá sé i gceannas ar fhoireann de thart ar 60 gairmí cumarsáide a chomhordaíonn agus a bhainistíonn raon leathan aschur cumarsáide don eagraíocht.
Bhain sé amach bunchéim sa Ghnó i gColáiste na hOllscoile, Gaillimh.
Ina dhiaidh sin bhain sé amach Máistreacht sa Chumarsáid ó Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath.
Chríochnaigh sé PhD i gCumarsáid Straitéiseach Móréigeandála in 2009 agus glaodh chun an Bharra air freisin.
Stiúrthóir Náisiúnta, Iniúchadh Inmheánach Is í an Dr Geraldine Smith Stiúrthóir Náisiúnta Iniúchta Inmheánaigh FSS.
Tá sí ina cathaoirleach freisin ar Choiste Iniúchóireachta roinn rialtais láir.
Cuimsíonn a cuid taithí a bheith ag obair mar Stiúrthóir Náisiúnta Cúnta Iniúchóireachta Inmheánaí le FSS, Stiúrthóir Iniúchta le hÚdarás Sláinte Réigiúnach an Oirthir agus Iniúchóir Sinsearach le hOifig an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste.
Is Comhalta í de Chumann na gCuntasóirí Deimhnithe Cairte agus Iniúchóir Inmheánach Cairte agus tá PhD sa Rialachas agus Máistreacht aici i mBainistíocht Phoiblí.
Tá Dioplóma Gairmiúil aici i Rialachas Corparáideach ó Scoil Ghnó Smurfit UCD. An tUas.
Ceann Gnóthaí Corparáideacha
Is é John Kelly Ceann Gnóthaí Corparáideacha FSS.
Is aturnae cáilithe é agus d’oibrigh sé do cheann de na gnólachtaí dlí is mó sa tír ina ndearna sé speisialtóireacht ar an dlí riaracháin phoiblí, ar an dlí fostaíochta, agus ar an dlí cúram sláinte.
Sular thosaigh sé ag obair mar aturnae d’oibrigh sé mar bhainisteoir sinsearach cúram sláinte.
Bainistíocht Riosca
Is é ár bpríomhthosaíocht seirbhísí sábháilte agus ardchaighdeáin a sholáthar d’othair, d’úsáideoirí seirbhíse agus don phobal.
Gineann comhpháirtíochtaí réadacha bríocha idir othair agus iad siúd atá ag obair ar gach leibhéal den tseirbhís sláinte fís chomhroinnte maidir le seirbhís sláinte atruach, ceann a fhoghlaimíonn nuair a théann rudaí mícheart, a fhreagraíonn dá réir agus a laghdaíonn dochar dóibh siúd a thugann a saol agus a gcúram dúinn.
Beidh tionchar ag rioscaí maidir le cúram sláinte a sholáthar ar othair agus orthu siúd a úsáideann ár seirbhísí sa deireadh agus is é seo a threoraíonn ár gcur chuige foriomlán i leith bainistíocht riosca mar a thuairiscítear thíos.
1. Bainistíocht Riosca i bhFSS
Is í FSS an eagraíocht is mó san earnáil phoiblí in Éirinn a chuimsíonn thart ar aon trian den chaiteachas poiblí go léir, a fhostaíonn aon trian d’fhórsa saothair na hearnála poiblí agus a mbíonn trian den daonra ag teacht ar a seirbhísí gach bliain.
Is gné riachtanach de dhea-rialachas corparáideach bainistíocht éifeachtach riosca mar go gcuidíonn sé le tosaíochtaí a chinneadh agus cuspóirí a leagan síos, anailís a dhéanamh ar neamhchinnteachtaí laistigh de shocruithe cinnteoireachta, cuntasacht a shoiléiriú agus a thaispeáint gurb é is fearr a fhreastalaíonn ar leas an phobail.
Is é beartas FSS riosca a bhainistiú ar bhonn comhtháite.
Ciallaíonn sé seo go n-áiríonn sé gach riosca maidir le próisis bhainistíochta nó soláthair seirbhíse.
Is éard atá i gceist leis ná rioscaí a bhagraíonn cuspóirí a réamh-mheas agus gníomhaíochtaí a chur i bhfeidhm a laghdaíonn rioscaí go leibhéal inghlactha, a mhéid is féidir.
2. Róil agus Freagrachtaí Bainistíochta Riosca Bord
Rialachas agus Ár nEagraíocht
Tá comhfhreagracht ar an mBord as gníomhaíochtaí FSS a threorú agus a stiúradh lena n-áirítear maoirseacht a dhéanamh ar an mBeartas Bainistíochta Riosca Comhtháite, an creat bainistíochta riosca a cheadú agus monatóireacht a dhéanamh ar a éifeachtúlacht.
An Coiste Iniúchóireachta agus Riosca agus Coistí eile an Bhoird
Soláthraíonn an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca thar ceann an Bhoird maoirseacht agus comhairle fhoriomlán ar oibriú Bheartas Bainistíochta Riosca FSS agus gníomhaíochtaí gaolmhara laistigh d’fheidhm na bainistíochta riosca.
Oibríonn an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca go dlúth le Coistí Boird eile chun an fheidhm maoirseachta seo a chomhlíonadh.
Freagrachtaí Feidhmiúcháin
Cé go bhfuil gach comhalta foirne freagrach as riosca a aithint, a chur in iúl agus a bhainistiú i gcomhthéacs a gcuid oibre, tá bainistíocht riosca ina fhreagracht bainistíochta líne.
Tugann Beartas Comhtháite Bainistíochta Riosca FSS breac-chuntas ar na róil agus na freagrachtaí as riosca a bhainistiú.
Tá feidhm ag an mBeartas agus na próisis a ghabhann leis ar fud FSS agus na ngníomhaireachtaí atá maoinithe ag FSS.
Éilíonn an Beartas ar gach foireann náisiúnta imlíne shoiléir a thabhairt ar na socruithe rialachais maidir le bainistíocht riosca, lena n-áirítear an próiseas chun riosca a chur in iúl agus gníomhaíochtaí a ardú go dtí an chéad leibhéal eile sa struchtúr cuntasachta.
Tá socruithe i bhfeidhm ag foirne náisiúnta oibríochtaí pobail agus géarmhíochaine chun maoirseacht a dhéanamh ar an gcaoi a ndéantar riosca a bhainistiú agus a mhonatóiriú ar fud ECSPanna, Grúpaí Ospidéil, agus sa tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna.
Tá socruithe i bhfeidhm ag feidhmeanna náisiúnta eile chun maoirseacht a dhéanamh ar an gcaoi a ndéantar riosca a bhainistiú agus a mhonatóiriú laistigh dá réimsí freagrachta (m.sh.
Príomhoifigeach Airgeadais, Acmhainní Daonna Náisiúnta, Príomhoifigeach Faisnéise, Seirbhísí Gnó Sláinte (SGS), Iniúchadh Inmheánach, An tSeirbhís Scagtha Náisiúnta, srl).
Maidir le seirbhísí arna maoiniú ag FSS, leagtar amach ceanglais maidir le riosca a bhainistiú agus monatóireacht a dhéanamh orthu sna comhaontuithe seirbhíse ábhartha idir FSS agus gníomhaireachtaí aonair.
3. Athbhreithniú ar an gCur Chuige Eagrúcháin i leith Bainistíocht Riosca Ba phríomhspreagthaí iad athruithe in 2019 ar struchtúr eagrúcháin FSS ar leibhéal corparáideach mar aon le ceapadh Bhord FSS maidir le cinneadh FSS athbhreithniú a dhéanamh ar bhainistíocht riosca.
Tháinig an cinneadh seo i gcomhthráth le foilsiú an Fhiosrúcháin Scóipe ar an gClár Scagthástála CervicalCheck 2018 a mhol go 'mba cheart go n-áireofaí le cur i bhfeidhm socruithe nua rialachais FSS athbhreithniú substaintiúil ar chur chuige na heagraíochtai leith bainistíocht riosca agus a thuairisciú'.
Aithníodh san athbhreithniú ar chur chuige FSS i leith bainistíocht riosca, cé go raibh dul chun cinn suntasach déanta, go raibh dúshláin fós ann maidir le bainistíocht riosca a chur i bhfeidhm agus a leabú ar bhealach a chomhtháthaíonn rialachas corparáideach agus cliniciúil ar fud na seirbhíse sláinte.
Ghlac Bord FSS leis an tuarascáil athbhreithnithe agus a mholtaí ag a chruinniú i mí Mheán Fómhair 2019.
Áiríodh i moltaí an athbhreithnithe an gá atá le FSS:
Cur chuige um Bainistíocht Riosca Fiontair (BRF) a ghlacadh
Clár BRF a bhunú
Príomhoifigeach Riosca tiomnaithe a cheapadh.
Is athrú suntasach é cur chuige BRF a thabhairt isteach, agus beidh gá le próiseas athraithe struchtúrtha le hacmhainní cearta chun a rath a chinntiú.
Chinntigh an Bord soláthar buiséid chun na socruithe nua seo a bhunú mar chuid den PSN 2020.
Cuireadh tús le cur i bhfeidhm mholtaí an athbhreithnithe le:
(i) Athbhreithniú cuimsitheach le déanamh ag an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin agus FBF i mí Dheireadh Fómhair 2019 ar na rioscaí don Chlár Riosca Corparáideach FBF (féach thíos), agus (ii) Tionscnamh an phróisis chun Príomhoifigeach Riosca a earcú.
Leanfar le cur chun feidhme na moltaí eile atá leagtha amach sa tuarascáil athbhreithnithe le linn 2020.
4. Rioscaí Corparáideacha
Is príomhcháipéis eagrúcháin é an Clár Riosca Corparáideach a ligeann don Bhord agus don FBF freagairt FSS ar riosca a athbhreithniú agus a mheas.
Mar a luadh thuas, sanntar gach ceann de na rioscaí ar an gClár Riosca Corparáideach do cheann de cheithre choiste an Bhoird.
Is iad na coistí sin, in éineacht le baill ábhartha na Feidhmeannachta, a dhéanann grinnscrúdú ar na rioscaí agus na pleananna gníomhaíochta a ghabhann leo.
Le linn 2019 ghlac an eagraíocht roinnt beart chun rioscaí corparáideacha aitheanta a mhaolú.
I mí Dheireadh Fómhair 2019 chuir an POF tús le próiseas leis an FBF chun athbhreithniú cuimsitheach a dhéanamh ar na rioscaí go léir ar an gClár Riosca Corparáideach lena chinntiú go n-aithneodh an Clár gach ceann de na rioscaí is suntasaí atá os comhair na heagraíochta, mar aon le gníomhartha maolaitheacha gaolmhara.
Maidir le gach riosca, rinneadh measúnú ar thionchar agus dóchúlacht chun ‘scór riosca’ foriomlán a thabhairt.
Cuireadh an próiseas athbhreithnithe seo i gcrích go suntasach in 2019 agus sainaithníodh an méid seo a leanas mar na rioscaí is airde a bhí roimh an eagraíocht ag an am sin:
Ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte agus frithsheasmhacht in aghaidh ábhar frithmhiocróbach Cad a spreagann an riosca?
Conas atá an riosca á bhainistiú againn?
D’fhéadfadh othair a bheith níos breoite mar thoradh ar ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte (HCAIanna) agus frithsheasmhacht in aghaidh ábhar frithmhiocróbach (AMR), ag cur éilimh bhreise ar acmhainn na seirbhíse sláinte i gcás AMR na rioscaí fadtéarmacha d’inbhuanaitheacht seirbhísí cúram sláinte.
A éasca agus a scaiptear miocrorgánaigh i suíomhanna cúram sláinte san ospidéal agus sa phobal.
Faireachas feabhsaithe
Cur i bhfeidhm Plean Gníomhaíochta Náisiúnta na hÉireann maidir le Frithsheasmhacht in aghaidh ábhar Frithmhiocróbach 2017-2020 (iNAP) agus Plean Forfheidhmithe FSS 20192020 maidir le Frithsheasmhacht in aghaidh ábhar Frithmhiocróbach agus Rialú Ionfhabhtaithe
Maoirseacht náisiúnta ar Chlár AMR HCAI
Infheistíocht i gcosc agus rialú breise ionfhabhtaithe, faireachais agus foirne maoirseachta frithmhiocróbach agus cumarsáid
Rialachas agus Ár nEagraíocht
Éileamh cumais agus rochtana
Cad é an riosca?
Cad a spreagann an riosca?
Conas atá an riosca á bhainistiú againn?
D’fhéadfadh laghdú ar cháilíocht an chúraim d’othair agus mainneachtain arís agus arís eile caighdeáin chúraim a bhaint amach a bheith mar thoradh ar bhrúnna déimeagrafacha, rátaí arda áitíochta i seirbhísí géarmhíochaine ospidéil agus gan dóthain acmhainne ar fud na seirbhísí pobail agus géarmhíochaine.
Féadann aon éileamh marthanach nó eisceachtúil ar éileamh ar sheirbhísí, mar shampla i rith thréimhse an gheimhridh, infhaighteacht seirbhísí a laghdú.
Leapacha ospidéil ghéarmhíochaine agus seirbhísí cúram baile breise a sholáthar mar chuid den Phlean Geimhridh
Foireann bhreise a earcú i suíomhanna pobail agus ospidéil
Bainistíocht galar ainsealach a neartú sa phobal
Ag obair leis an gCiste Náisiúnta um Cheannach Cóireála (NTPF) chun acmhainn bhreise a sholáthar do chúram pleanáilte agus neamhphleanáilte in ospidéil ghéarmhíochaine.
Fórsa saothair míochaine agus cliniciúil Cad é an riosca?
Mura bhfuil líon leordhóthanach foirne criticiúla againn, go háirithe foireann chliniciúil, a bhfuil na scileanna agus na cáilíochtaí gairmiúla riachtanacha acu, féadfaidh sé dul i bhfeidhm ar ár gcumas seirbhísí sábháilte agus éifeachtacha a chinntiú.
Braitheann sé go mór ar chomhaltaí foirne gníomhaireachta agus tugann sé dúshlán gráid lucht saothair míochaine, cliniciúla agus criticiúla eile a earcú agus a choinneáil lena n-áirítear comhairleoirí a fhostú nach bhfuil ar chlár na rannán speisialtóirí (SDR).
Aonad Pleanála an Fhórsa Saothair a bhunú
Múnlaí nua cúraim a fhorbairt
Athbhreithniú ar an bpróiseas earcaíochta reatha
Straitéis phleanála an fhórsa saothair agus dréachtstraitéis Éileamh ar Chomhairleoirí Leighis agus Speisialtóirí go 2028
Tacaíocht bhreise AD do phríomhthosaíochtaí pleanála fórsa saothair straitéiseach
Socruithe rialachais chliniciúil do chomhairleoirí nach comhairleoirí SDR iad.
Seirbhísí míchumais
Is féidir leis an mbealach a eagraítear agus a gcuirtear acmhainní ar fáil do dhaoine faoi mhíchumas faoi láthair tionchar a imirt ar ár gcumas cúram iomchuí, sábháilte agus ardchaighdeáin a chinntiú.
Moill ar aistriú chuig munlaí nua a theastaíonn chun aghaidh a thabhairt ar riachtanas atá ag méadú agus ag athrú.
Feidhmíonn coistí socrúcháin cónaithe anois i ngach ECSP chun triáiseáil, agus déanann siad liostaí feithimh agus atreoruithe nua a bhainistiú bunaithe ar riosca
Tugadh an próiseas measúnaithe aonair riachtanas isteach chun a chur ar chumas an phróisis socrúcháin chónaithe oibriú níos éifeachtaí agus níos trédhearcaí
Tús a chur le hoibriú Líonraí Míchumais Leanaí.
Bonneagar caipitil agus trealamh criticiúil
Tá rochtain ar sheirbhísí sláinte agus cáilíocht na seirbhísí sláinte ag brath ar a mbonneagar tógtha agus a threalamh speisialaithe.
Bonneagar tógtha neamhleor agus trealamh cliniciúil criticiúil atá ag dul in aois, lena n-áirítear otharcharranna.
Tugadh tosaíocht don mhaoiniú caipitil atá ar fáil chun aghaidh a thabhairt ar riosca bonneagair agus cliniciúil
D’fhéadfadh bagairtí ar leanúnachas earraí agus seirbhísí criticiúla a bheith mar thoradh ar an mBreatimeacht a d’fhéadfadh tionchar a bheith aige ar othair agus ar úsáideoirí seirbhíse sa deireadh.
Éiginnteacht maidir leis an gcomhaontú deiridh idir an RA agus an AE.
Grúpa maoirseachta Breatimeachta FSS agus grúpa stiúrtha i bhfeidhm agus ag teacht le chéile go rialta
Tá cláir phleanáilte cothabhála coisctheacha i bhfeidhm do gach bonneagar agus trealamh criticiúil.
An Breatimeacht
Cuirtear measúnuithe riosca i gcrích do gach réimse tosaíochta agus plean oibre Breatimeachta i bhfeidhm
Comhaontuithe um Sholáthar Seirbhíse sínithe le 21 Ospidéal na RA mar bheart teagmhasach maidir le soláthar reatha seirbhísí d’othair na hÉireann tar éis na Breatimeachta
Toilleadh breise stórais i dtradstóras.
Tá rioscaí eile ar an gClár Riosca Corparáideach leagtha amach thíos:
Cumraíocht reatha na n-ospidéal
Cibearshlándáil
Athrú a bhainistiú lena n-áirítear athrú cultúir
Seirbhísí scagtha
Clú eagraíochta
Forbairt agus cur i bhfeidhm beartas agus reachtaíochta
Sábháilteacht, sláinte agus folláine na gcomhaltaí foirne
Bainistíocht feidhmíochta aonair agus cuntasacht
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Seachadadh 140 clár Forbartha Foirne/Idirghabhála Foirne timpeall na tíre, ag éascú thart ar 1,500 rannpháirtí.
Seachadadh 619 seisiún oiliúna gnó duine le duine go hinmheánach chuig baill foirne ar fud na heagraíochta.
Chríochnaigh céimithe ar chlár Gradlink 2018/2019 a modúl deiridh um fhorbairt ghairmiúil leanúnach mar chuid den chlár.
Bhuaigh HSELanD (tairseach foghlama ar líne FSS) dhá ghradam i rith na bliana: –
An dámhachtain don Úsáid is Fearr as Teicneolaíocht i mBainistíocht Daoine ag Dámhachtainí Acmhainní Daonna na hInstitiúide Cairte um Fhorbairt Pearsanra in Éirinn.
Fuair HSELanD an dámhachtain seo mar aitheantas ar a úsáid teicneolaíochta chun athrú cultúir a chur chun cinn trí fhoghlaim.
Bhuaigh HSELanD Dámhachtain Ché-umha Sármhaitheasa Ghrúpa Brandon Hall as an gclár Foghlama agus Forbartha Uathúla nó Nuálaí is Fearr maidir le Réamhrá ar Thús Áite do Leanaí.
Chríochnaigh 128,715 úsáideoir seirbhíse sláinte aonair clár foghlama amháin ar a laghad ar HSELanD le linn 2019.
Éagsúlacht, Comhionannas agus Ionchuimsiú
Tionóladh imeacht Éagsúlachta, Comhionannais agus Ionchuimsithe do Lá Idirnáisiúnta na mBan i mí an Mhárta do 200 comhghleacaí i gColáiste Ríoga na Lianna, chomh maith le hocht n-imeacht Mná i gCeannaireacht ar fud na tíre.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rialachas agus Ár nEagraíocht
Leibhéil Fostaíochta
Is í an tseirbhís sláinte an fostóir is mó sa stát le díreach faoi bhun 120,000 coibhéis lánaimseartha (CL) fostaithe ag FSS agus ag gníomhaireachtaí Alt 38, amhail an 31 Nollaig 2019.
Ó 2018, tá leibhéil foirne foriomlána méadaithe le 1.7% nó 1,960 CL.
Léirigh gach catagóir foirne, seachas tacaíocht ghinearálta (-0.4%/38 CL) fás in 2019 i gcomparáid le 2018.
Chonacthas an fás is mó san altranas agus sa chnáimhseachas (+561 CL) agus cúram othar agus cliant ina dhiaidh sin (+427 CL).
Ba í an fhoireann leighis agus fiaclóireachta an tríú catagóir foirne ab airde a léirigh méadú, le 390 CL breise, a raibh 154 CL díobh ina gcomhairleoirí.
Tábla 1: CL de réir catagóire foirne Catagóir Foirne
Comhlíonadh 99% le sosanna 30 nóiméad
Comhlíonadh 99% le scíth sheachtainiúil/choicísiúil nó le scíth chúitimh choibhéiseach.
Straitéis Phá agus Foirne
Léirigh Straitéis Phá agus Foirne 2019 an phríomhfhoghlaim ó 2018, agus cuireadh tús léi le measúnú lárnach ardleibhéil inacmhainneachta ar leibhéal na foirne, ar bhonn meánchostas in aghaidh an CL, a bhféadfadh an buiséad do 2019 tacú leis.
Lean an cur chuige seo, a dearadh chun réamhaisnéis níos réadúla agus níos inacmhainne a chumasú, ón bpróiseas teorainneacha CL a cuireadh i bhfeidhm go déanach in 2018.
Ansin chuir príomhpháirtithe leasmhara agus sealbhóirí buiséid teorainneacha CL i ngníomh agus aird á tabhairt ar thosaíochtaí seirbhíse agus ar chothabháil na seirbhísí atá ann cheana, agus na deiseanna le haghaidh barrfheabhsaithe agus éifeachtúlachtaí a aithint.
Rinneadh dul chun cinn suntasach maidir lenár bhfórsa saothair a ailíniú leis an maoiniú gaolmhar in 2019 agus úsáideadh príomhfhoghlaim bhreise ón gcéad bhliain iomlán seo chun an próiseas do 2020 a neartú agus a threorú.
Leigheas agus fiaclóireacht
Altranas agus cnáimhseachas
Gairmí cúraim shláinte agus shóisialta
Foinse Sonraí: Daonáireamh Pearsanra na Seirbhíse Sláinte.
Bainistíocht agus riarachán
Ospidéil dheonacha ghéarmhíochaine €2.5bn (53%)
Gníomhaireachtaí neamh-ghéarmhíochaine €2.2bn (47%)
B'ionann ocht ngníomhaireacht agus breis agus 50% den mhaoiniú
Leanadh den obair chun socruithe rialachais a fheabhsú le gníomhaireachtaí maoinithe Alt 38 agus Alt 39.
Cuireadh cáipéisíocht rialachais do 2019 ar fáil don chóras oibríochta arís ó thús mhí na Samhna roimhe sin, agus bhí líon suntasach Socruithe Seirbhíse agus Comhaontuithe um Chúnamh Deontais curtha i gcrích agus sínithe ag gníomhaireachtaí roimh dheireadh mhí an Mhárta.
Lean an t-athbhreithniú ar rialachas ag leibhéal an Bhoird agus an Fheidhmeannais i ngníomhaireachtaí Alt 38 agus tugadh sé athbhreithniú eile chun críche in 2019 agus críochnaíodh 28 athbhreithniú go dtí seo.
Rialachas agus Ár nEagraíocht
Cuireadh acmhainn stórála stórais breise ar fáil chun bainistíocht stoic níos fearr a éascú.
Cuireadh trealamh agus foireann nua ar fáil don tSaotharlann Anailísithe Poiblí chun an acmhainn a mhéadú.
Cuireadh tús le hearcú foirne breise le haghaidh cumasc míochaine chun athléimneacht níos mó sna saoráidí seo a chinntiú.
Forbraíodh plean cumarsáide mionsonraithe agus tionóladh cruinnithe rialta le páirtithe leasmhara, agus leis an Roinn Sláinte.
Rinneadh athbhreithniú ar na ráitis seo agus tugadh aghaidh ar ábhair a raibh soiléiriú breise ag teastáil uathu leis na gníomhaireachtaí lena mbaineann.
Ag ullmhú don Bhreatimeacht
Earcaíodh 100 post breise seirbhís sláinte comhshaoil d'fhonn freastal ar oibleagáidí reachtúla a bhaineann le rialuithe allmhairithe bia.
Tá grúpa pleanála Breatimeachta FSS i bhfeidhm ó 2017 agus d’oibrigh siad go dlúth leis an Roinn Sláinte ar raon leathan de phleanáil theagmhasach Breatimeachta agus gníomhartha maolaitheacha.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ag Éisteacht lenár nÚsáideoirí Seirbhísí Ag Éisteacht lenár nÚsáideoirí Seirbhísí
D’fhonn cúram ardchaighdeáin a sholáthar, tá sé riachtanach go rachaimid i dteagmháil go leanúnach le hothair agus le húsáideoirí seirbhíse lena chinntiú go bhfuil a gcuid tuairimí, buarthaí agus eispéiris ag croílár an tsoláthair seirbhíse.
Rinneadh dul chun cinn i roinnt réimsí i rith na bliana chun rannpháirtíocht othar agus úsáideoirí seirbhíse a chur chun cinn ar fud ár seirbhíse sláinte.
Cé go bhfuil rannpháirtíocht mhaith othar bainte amach againn ag leibhéil áirithe laistigh den eagraíocht, aithnímid freisin gur réimse oibre é seo atá i mbun athraithe.
Ní mór dúinn a chinntiú go leanfaidh sé ag fás i gceart ar fud na heagraíochta agus muid ag bogadh chun Sláintecare a chur i bhfeidhm ionas go mbeidh daoine a úsáideann ár seirbhísí páirteach i ngach céim den bhealach lena chinntiú go bhfuil siad i gcroílár na pleanála, an dearaidh, an tseachadta, an chur i bhfeidhm agus an mheasúnaithe ar sheirbhísí.
Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar
Tá an suirbhé, a seoladh den chéad uair in 2017, mar chuid de chlár níos leithne chun cabhrú le feabhas a chur ar cháilíocht agus sábháilteacht na seirbhísí cúram sláinte a chuirtear ar fáil d’othair in Éirinn trí iarracht a dhéanamh tuiscint a fháil ar an gcaoi a n-idirghníomhaíonn othair leis an gcóras cúram sláinte agus an taithí a bhíonn acu ar an bpróiseas seo.
Bhí 61 ceist san iomlán i suirbhé 2019 ar ábhair ar nós ligean isteach san ospidéal, cúram agus cóireáil ar an mbarda, muinín i bhfoireann an ospidéil, meas agus dínit, agus scaoileadh abhaile ón ospidéal.
Iarradh ar gach othar a scaoileadh abhaile i mí na Bealtaine a bhí 16 bliana d’aois agus níos sine, a chaith 24 uair nó níos mó i gceann de na 40 ospidéal rannpháirteach agus a raibh seoladh poist acu i bPoblacht na hÉireann, an Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar a chomhlánú, suirbhé ar fud na tíre ag iarraidh ar dhaoine aiseolas a fháil faoina dtréimhse san ospidéal.
Go ginearálta, bhí na torthaí cosúil leis na torthaí a tuairiscíodh in 2018 cé is moite d’fheabhsú ar an réimse maidir le scaoileadh nó aistriú.
Cé go raibh torthaí an tsuirbhé dearfach i gcoitinne, ní raibh taithí mhaith ag líon suntasach othar.
Cuidíonn comhroinnt na n-eispéireas seo leis na réimsí sin ina bhfuil gá le feabhsúcháin a shainaithint.
Tá anailís bhreise ar thorthaí le feiceáil ar leathanach [27] den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Ghlac níos mó ná 12,300 duine páirt, ráta freagartha os cionn 46%.
Fóram Náisiúnta na nOthar
Plé ar an mbeartas agus an reachtaíocht Cinnteoireachta Cuidithe
Comhairliúchán ar fhorbairt an Phlean Corparáidigh nua
Páirt a ghlacadh i bplé painéil ag Comhdháil Sábháilteachta Othar na Gníomhaireachta Éilimh Stáit.
Othair um Shábháilteacht Othar in Éirinn –
Ionchur i bhforbairt oiliúna feabhsúcháin cáilíochta
Ionchur sa Straitéis Sábháilteachta Othar 2019-2024
Aiseolas curtha ar fáil ar an mBeartas um Nochtadh Oscailte athbhreithnithe.
Painéal Náisiúnta Ionadaithe Othar
Freastal ar cheardlann Sláintecare ar sheirbhísí comhtháite pobail
Freastal ar Chomhdháil Náisiúnta Rialú um Chosc ar Ionfhabhtaithe in Éirinn
Comhairliúchán ar Threoirlínte Cliniciúla Náisiúnta lena n-áirítear rith fola ollmhór inoibritheach agus scagadh cothaithe agus úsáid tacaíochta cothaithe béil do dhaoine fásta.
Ligean isteach san Ospidéal
Cúram ar an mBarda
Scrúduithe,
Diagnóis agus Cóireáil
Scaoileadh nó Aistriú
7.9 as 10 an rátáil a thug othair ar an meán don chéim chúraim iontrála
Dúirt 82% de na freagróirí gur caitheadh leo i gcónaí le meas agus le dínit ar an mbarda
Dúirt 30% de dhaoine gur ligeadh isteach i mbarda iad laistigh de sprioc sé huaire FSS, agus dúirt 4% gur fhan siad 48 uair an chloig nó níos mó sular ligeadh isteach i mbarda iad.
8.3 as 10 an rátáil a thug othair ar an meán le haghaidh cúraim ar an mbarda
Dúirt 96% de dhaoine go raibh a seomra an-ghlan nó measartha glan
Bhraith formhór na n-othar go ndearna an fhoireann gach rud ab fhéidir leo chun a gcuid pian a rialú
Ní raibh na hothair chomh dearfach faoin mbia san ospidéal agus dúirt beagnach 28% go raibh sé go dona nó measartha.
8.2 as 10 an rátáil a thug othair ar an meán le haghaidh scrúduithe, diagnóis agus cóireála
Dúirt 86% d’othair gur tugadh go leor príobháideachta dóibh i gcónaí agus iad á scrúdú nó á gcóireáil
Ní raibh othair chomh dearfach maidir le cumarsáid agus dúirt 39% nár tugadh dóibh, nó nár tugadh ach go pointe áirithe dóibh, a ndóthain ama chun a gcúram agus a gcóireáil a phlé lena ndochtúir.
7 as 10 an rátáil a thug othair ar an meán maidir le scaoileadh abhaile nó aistriú
Dúirt 71% de na freagróirí gur mhínigh an fhoireann go hiomlán cuspóir na gcógas a bhí le glacadh acu sa bhaile
Mar sin féin, ní dúirt ach 45% gur mhínigh an fhoireann fo-iarsmaí féideartha na gcógas go hiomlán.
Tacú le húsáid micrea-chórais in RÉanna atá deartha chun tuiscint a fháil ar an gcaoi a bhféadfar gach cuid de thuras an othair a fheabhsú
Tá raon gníomhaíochtaí am-shainithe leagtha amach ag Tascfhórsa an RÉ chun plódú a laghdú lena n-áirítear acmhainn a bharrfheabhsú, cumas inmheánach a fhorbairt agus feabhsú próisis chomh maith le feabhas a chur ar cheannaireacht, pleanáil rialachais agus maoirseacht.
D’fhonn cúram othar ar an mbarda a fheabhsú, go háirithe infhaighteacht foirne chun éisteacht le buarthaí nó eagla an othair, cuirfidh ospidéil aonair seirbhísí comhairle agus idirchaidrimh othar chun cinn.
Seoladh an fhorbairt ar Bheartas Bia, Cothaithe agus Hiodráitithe FSS agus moladh scagadh cothaithe agus cur chuige othar-lárnaithe i leith seirbhísí a sholáthar.
Forbraíodh an Clár Náisiúnta Cumarsáide Cúram Sláinte chun teagmháil le gairmithe cúram sláinte a fheabhsú.
Tá an clár deartha chun cur ar chumas na foirne cur chuige oilte, íogair agus dírithe ar an duine a ghlacadh i leith gach comhrá le hothair agus a dteaghlaigh
D'fhorbair FSS treoracha sláinte ar líne do shaoránaigh chun faisnéis sláinte atá furasta a thuiscint a sholáthar d'othair.
Tá foireann náisiúnta curtha ar bun ag FSS chun feabhsúcháin a chur i bhfeidhm maidir le moill ar othair a scaoileadh amach ó chúram ospidéil go cúram pobail
I gCód Cleachtais FSS um Phleanáil Scaoilte Comhtháite tugtar breac-chuntas ar an tábhacht a bhaineann le faisnéis a sholáthar d’othair faoi cad atá le déanamh acu tar éis dóibh an t-ospidéal a fhágáil, comharthaí contúirte, cé leis a rachaidh siad i dteagmháil agus faisnéis faoi chógas.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ag Éisteacht lenár nÚsáideoirí Seirbhísí
Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othair Chónaithigh 2019 agus an méid atá déanta againn – Éisteacht, Freagairt agus Feabhas a chur ar Sheirbhísí
Ag Éisteacht lenár nÚsáideoirí Seirbhísí
Bhunaíomar Coiste Comhairleach Othar Ailse in 2019 mar chuid den Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026.
Thug grúpa faoi phróiseas roghnúcháin, agus ar an ngrúpa seo bhí ionadaithe ó Chumann Ailse na hÉireann, Clár Náisiúnta um Rialú Ailse FSS, an Roinn Sláinte agus ball d’Iar-Fhóram na nOthar Ailse.
Tá 15 bhall ar an gCoiste agus is dul chun cinn suntasach é a bhunú chun seirbhísí sláinte a fhorbairt chun freastal ar riachtanais othar.
Rannpháirtíocht: Forbraíodh Oiliúint Náisiúnta Sláinte na bhFear mar fhreagairt ar an éileamh méadaitheach ó sholáthraithe seirbhíse ar thacaíocht chun a rannpháirtíocht agus a n-idirghníomhaíocht le fir a fheabhsú.
Bhí an t-ábhar oiliúna bunaithe ar eispéireas na gcomhpháirtithe, fianaise ó litríocht acadúil agus mheastóireachta, agus céim phíolótach fhairsing de 24 mí.
Spreagadh altraí agus cnáimhseacha i rith na bliana le scéalta othar a bhailiú don leabhar The Patient is Paramount.
Is féidir aiseolas luachmhar a fháil ón taithí a bhíonn ag othair sna seirbhísí cúraim sláinte a thugann ár ndúshlán agus a chuireann ar ár gcumas tuiscint níos fearr a fháil ar an taithí seo, chomh maith le réiteach fadhbanna, foghlaim nua agus fionnachtain nua a spreagadh.
Bhí ionchur úsáideoirí seirbhíse mar chuid lárnach den phróiseas a rinneadh chun creat straitéiseach a fhorbairt do ghairmithe sláinte agus cúraim shóisialta lenar leagadh amach treochlár dóibh chun Sláintecare a sheachadadh.
Tugadh cuireadh d’úsáideoirí seirbhíse a bheith páirteach i ngach comhairliúchán.
I mí Dheireadh Fómhair, d’fhreastail 300 ball foirne agus 50 othar ar shraith máistir-ranganna/seisiún faisnéise ar Chomhpháirtíocht le hOthair.
Cuireadh tús le hobair i gcomhar le hInstitiúid Uile-Éireann um Ospís agus Cúram Maolaitheach ar fhíseáin a chur le chéile faoi eispéiris phearsanta ar chúram maolaitheach ar fud na hÉireann.
Is tionscadal é Your Voice Matters, lena dtugtar léargas ar thaithí bheo úsáideoirí seirbhíse agus a dteaghlach trí chuireadh a thabhairt dóibh cur síos a dhéanamh ar shampla de thaithí a bhí acu le déanaí ar sheirbhís sláinte agus cúraim shóisialta, ag díriú ar an rud is tábhachtaí d’úsáideoirí seirbhíse agus ag tabhairt na deise aiseolas dearfach agus diúltach araon a bhailiú.
Úsáidtear an fhaisnéis seo ansin chun bonn eolais a chur faoi fheabhsuithe seirbhíse.
Go dtí seo tá 1,135 scéal bailithe agus tháinig na príomhthéamaí seo a leanas chun cinn: –
An gá le cumarsáid agus faisnéis shoiléir
An gá le rochtain fheabhsaithe ar sheirbhísí.
Trí na heispéiris a bailíodh ó Your Voice Matters tugadh faoi roinnt tionscnamh feabhsúcháin seirbhíse lena n-áirítear seoladh de Ghrúpa Tacaíochta Piaraí um an galar scamhóige toirmeascach ainsealach (COPD) i mbileoga faisnéise agus póstaeir faisnéise do Thiobraid Árann Theas agus do COPD a forbraíodh le húsáid ar fud an Oirdheiscirt.
Tá tús curtha le teagmháil leis an tSeirbhís Neamhspleách Abhcóideachta Othar a bhunaigh an Roinn Sláinte.
Leis an tseirbhís nua seo, spreagfar othair chun cumarsáid a dhéanamh le seirbhísí sláinte faoi aon imní.
Tionóladh Grúpa Stiúrtha um Beartas Toilithe Náisiúnta.
Tá grúpaí oibre curtha ar bun agus tá tús curtha acu le hathbhreithniú ar bheartas agus ar fhorbairt clár ríomhfhoghlama.
Oifig an Fhaighteora Rúnda Is seirbhís náisiúnta í Oifig an Fhaighteora Rúnda a fhaigheann buartha/gearáin ar nós líomhaintí faoi mhí-úsáid, faillí, mí-úsáid nó droch-chleachtais chúraim in áiseanna cúraim chónaithe FSS nó arna maoiniú ag FSS i gcáil neamhspleách agus, de mheon macánta, ó othair, úsáideoirí seirbhíse, teaghlaigh, daoine aonair buartha eile agus baill foirne.
Dhéileáil sé le 896 buairt/gearán foirmiúil ó gach cearn den tír ó bunaíodh é i mí na Nollag 2014.
In 2019, ba é líon iomlán na mbuarthaí/na ngearán foirmiúil a fuair an Faighteoir Rúnda ná 155, laghdú de 51 ar 2018.
I measc na gcineál imní a ardaíodh bhí maoiniú, as ar eascair socrúchán míchuí, agus easpa seirbhísí do dhaoine faoi mhíchumas.
Seirbhís Achomhairc
Cinntíonn an tSeirbhís Achomhairc Náisiúnta go dtugtar a dteidlíocht cheart d’iarratasóirí ar scéimeanna incháilitheachta (m.sh. cártaí leighis/cuairte DG, ranníocaíochtaí cothabhála agus cóiríochta do sheirbhísí tacaíochta cónaithe, an Scéim Tacaíochta Tithe Altranais (an STTA), agus soláthraíonn sí rialachas do FSS maidir le reachtaíocht, rialacháin agus treoirlínte a chur i bhfeidhm i gceart.
Próiseáladh 2,184 cás in 2019, agus ceadaíodh 32% díobh seo nó ceadaíodh go páirteach iad.
Roinneann an tSeirbhís Achomhairc an fhoghlaim ó achomhairc, lena n-áirítear aiseolas ó achomharcóirí, le bainisteoirí scéime agus le páirtithe leasmhara ábhartha eile.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Cárta Leighis/Cuairte DG (Scéim do Dhaoine os cionn 70 bliain d’aois)
Cárta Leighis/Cuairte DG do Dhaoine idir 16 agus 25 bliana d’aois (* ón 1 Iúil 2019)
An Scéim Tacaíochta Tithe Altranais
Tuarascáil Mheasúnachta Achomair
Pacáiste Cúram Baile
Cúntóir Baile
Ranníocaíocht Cothabhála agus Cóiríochta na Seirbhísí Tacaíochta Cónaithe
Cárta Leighis/Cuairte DG (Scéim Ghinearálta)
Nóta: Fuarthas na hachomhairc idir 01.01.2019-31.12.2019.
Baineann na cinn a phróiseáiltear freisin le cásanna a tugadh ar aghaidh ó 2018.
Moltaí agus Gearáin
Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Gan ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha a áireamh) Ní dhéantar taifead ar go leor moltaí agus tá obair ar siúl chun an fhoireann go léir a spreagadh chun moladh a thaifeadadh mar soláthraíonn siad faisnéis thábhachtach faoi na gnéithe dearfacha dár seirbhís chun foghlaim ó na nithe a bhfuil ag éirí go maith leo.
In 2019, taifeadadh 9,872 moladh.
Taifeadadh 5,938 gearán foirmiúil in 2019 agus scrúdaigh oifigigh ghearáin iad faoin Acht Sláinte 2004 (arna leasú) agus faoin Acht um Míchumas 2005, féach Tábla 3.
Díobh seo, eisíodh 719 ó imscrúdú faoin bpróiseas gearán Do Sheirbhís Do Thuairim ('Your Service Your Say') nó tarraingíodh siar iad.
As an 5,219 gearán a bhí fágtha, réitigh oifigeach gearán 3,398 nó 65% go neamhfhoirmiúil nó trí imscrúdú foirmiúil laistigh de 30 lá oibre.
Ospidéil agus Gníomhaireachtaí Deonacha Taifeadadh 17,139 moladh in 2019.
Thaifead agus scrúdaigh oifigigh gearáin 12,160 gearáin chomh maith.
Rinneadh imscrúdú ar 11,757 de líon iomlán na ngearán a fuarthas.
Rinneadh an 403 eile a eisiamh nó a aistarraingt.
Díobh siúd a ndearnadh imscrúdú orthu, réitigh oifigeach gearán 9,760 nó 83% go neamhfhoirmiúil nó trí imscrúdú foirmiúil laistigh de 30 lá oibre.
Gearáin faoi Chodanna 2 agus 3 den Acht um Míchumas 2005 Fuarthas 1,244 gearán in 2019 faoi Chuid 2 den Acht um Míchumas 2005 maidir le measúnú linbh ar riachtanas le haghaidh seirbhísí míchumais, méadú de 68%.
Fuarthas 842 gearán faoi chuid 2 den Acht um Míchumas, taifeadadh 68% díobh mar ghearáin a réitíodh laistigh de 30 lá oibre.
Taifeadadh 12 ghearán mar ghearáin a fuarthas faoi Chuid 3 den Acht, a bhain le rochtain ar fhoirgnimh agus ar sheirbhísí do dhaoine faoi mhíchumas.
Tábla 3: Gearáin fhoirmiúla faighte ag FSS agus % ar déileáladh leo laistigh de 30 lá oibre Líon na ngearán a fuarthas
Foinse Sonraí: Dearbhú agus Deimhniú Cáilíochta FSS.
Mar thoradh ar Chóras Bainistíochta Gearán FSS a thabhairt isteach agus oiliúint mhéadaithe foirne tá tuairisciú feabhsaithe ar ghearáin fhoirmiúla.
Tagraíonn líon na ngearán a fuarthas anois dóibh siúd a dtugann Oifigigh Gearán aghaidh orthu go foirmiúil agus ní áirítear gearáin pointe teagmhála a thuilleadh, (a thuairiscítear ar leithligh) a fhaigheann seirbhísí túslíne, arb iad gearáin a réitíodh láithreach.
Léirítear é seo i sonraí 2019 thuas maidir le gearáin a fuarthas agus iad siúd ar déileáladh leo laistigh de 30 lá oibre.
Cuimsítear san fhigiúr seo 719 gearán a fuarthas a eisíodh nó a tarraingíodh siar ina dhiaidh sin. 
Tábla 4: Gearáin fhoirmiúla a fuarthas de réir catagóire 2019 Ag Éisteacht lenár nÚsáideoirí Seirbhísí
FSS (gan ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha a áireamh)
Ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha
Cúram sábháilte agus éifeachtach
Cumarsáid agus faisnéis
Sláinte a fheabhsú
Cuntasacht
Breithiúnas cliniciúil
Tithe altranais/cúram cónaithe do dhaoine breacaosta (65 bliain agus níos sine)
Tithe altranais/cúram cónaithe (64 bliain d'aois agus níos óige)
Seirbhísí cigireachta réamhscoile
Iontaoibh as cúram
Tús Áite do Leanaí
Daoine leochaileacha a chosaint (catagóir nua in 2016)
Rochtain
Dínit agus meas
Gearáin chráiteacha
Foinse Sonraí: Dearbhú agus Deimhniú Cáilíochta FSS.
Nóta: Tá roinnt saincheisteanna i roinnt gearán agus mar sin tagann siad faoi níos mó ná catagóir amháin.
Ag foghlaim ón Aiseolas
Tógann a lán daoine an t-am chun a gcuid taithí ar ár seirbhísí a insint dúinn.
Cuimsítear gearáin freisin san aiseolas seo, ach tá aiseolas maith dearfach ann chomh maith.
Le haiseolas, dearfach agus diúltach, féadtar léargas uathúil a thabhairt ar na caighdeáin chúraim a chuirtear ar fáil d’úsáideoirí seirbhíse.
Dá bhrí sin, tá sé ar ár gcumas an t-aiseolas agus an taithí seo a ghabháil lárnach sa chaoi a bhfoghlaimímid agus a gcuirimid feabhas ar cháilíocht ár seirbhísí.
In 2019, thosaigh FSS ag foilsiú cásleabhair ráithiúla ar ghearáin a fhaightear ón bpobal agus ar an gcaoi a dtugtar aghaidh orthu.
Tá na gearáin gan ainm agus is é an aidhm atá leo ná iad a úsáid mar uirlis foghlama agus chun comhroinnt na foghlama sin a éascú.
Is céim dhearfach í seo mar tugann sé deis dúinn ár dtiomantas foghlaim ón aiseolas a fhaighimid a léiriú go poiblí.
Le bunú na Seirbhíse neamhspleáiche nua um Abhcóideacht Othar i mí na Samhna 2019, soláthraítear seirbhís náisiúnta rúnda, saor in aisce agus neamhspleách chun cabhrú le húsáideoirí ospidéil phoiblí gearán foirmiúil a dhéanamh nó a bhfuil sé ar intinn aici gearán a dhéanamh trí phróiseas gearán FSS Do Sheirbhís Do Thuairim ('Your Service Your Say').
Spreagfaidh an tseirbhís nua seo othair chun cumarsáid a dhéanamh leis na seirbhísí sláinte ar dtús i gcomhar a ngearán a réiteach.
Tá sé mar aidhm aige caidrimh dhearfacha a thógáil leis na seirbhísí sláinte ionas go gcothófar dea-chumarsáid, agus gur féidir saincheisteanna a réiteach go héifeachtúil agus foghlaim uathu.
Is gearáin fhoirmiúla iad gearáin a dtugann Oifigigh Gearán i seirbhísí reachtúla FSS aghaidh orthu nó gearáin gan réiteach a ardaíodh ó phointe teagmhála i seirbhís túslíne.
Le linn 2019, lean FSS ag tacú le foirne agus cumhacht a thabhairt dóibh chun gearáin a réiteach ag pointe teagmhála trí mhodúl idirghníomhach ar líne.
Tá an modúl seo curtha i gcrích ag 5,756 ball foirne go dtí seo.
Taifeadadh 5,161 gearán breise mar ghearáin ar thug foireann túslíne aghaidh orthu de réir mar a tharla siad ag an bpointe teagmhála.
Athchóiriú agus Claochlú
Léiríonn Tuarascáil Sláintecare (2017) agus an Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare (2018) treo nua maidir le seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a sholáthar in Éirinn.
Le cur i bhfeidhm Sláintecare d’fhéadfaí córas níos inbhuanaithe, níos cothroime agus níos éifeachtaí ó thaobh costais a chruthú a sholáthraíonn cúram agus luach níos fearr d’úsáideoirí othar agus seirbhísí.
Ag a croílár, díríonn an straitéis ar chláir oibre a bhunú agus a sheachadadh chun cúram a sholáthar atá níos gaire don bhaile ag gach céim de shaol an duine, ag cur ar chumas ár seirbhíse sláinte a bheith níos freagraí do riachtanais othar agus úsáideoirí seirbhíse agus torthaí níos fearr a sheachadadh, le béim láidir ar chosc agus ar fheabhsú sláinte daonra.
D'fhorbair an Roinn Sláinte Plean Gníomhaíochta um Sláintecare 2019 agus leag sé amach na príomhréimsí fócais don chéad bhliain iomlán de chur i bhfeidhm Sláintecare.
Rinne sí é seo faoi cheithre shruth oibre:
1. Athdhearadh Seirbhíse agus Bonneagar Tacaíochta
2. Cúram Sábháilte, Rialachas Comhordaithe agus Luach ar Airgead
3. Foirne na Todhchaí
4. Dul Chun Cinn a Roinnt.
Tá formhór na ngníomhartha 2019 sa Phlean Gníomhaíochta Sláintecare tar éis dul chun cinn a dhéanamh de réir ionchais agus tá Plean Gníomhaíochta 2020 á fhorbairt.
Áireofar leis seo béim ar leith ar dhá Chomhchlár Gníomhaíochta tosaíochta FSS/RS ina bhfuil Cumas agus Rochtain agus Limistéir Sláinte Réigiúnacha.
De bhrí gur gá a chinntiú go mbeidh Sláintecare neadaithe go hiomlán i ngach rud a dhéanaimid, sainaithníodh cúig thosaíocht ardleibhéil athchóirithe agus claochlaithe do 2019:
Rialachas, ceannaireacht agus straitéis chorparáideach
Maoiniú idirthréimhseach chun cothromaíocht an chúraim a athrú
Éileamh a bhainistiú agus leanúint le feabhas ar tháirgiúlacht
Cláir oibre a sheachadadh atá ailínithe leis an bPlean Gníomhaíochta Cúram Sláinte
Tacaíocht agus cumasú claochlaithe.
Maoiniú Idirthréimhseach chun Cothromaíocht an Chúraim a Aistriú
Cuireadh fáilte roimh an bhfoilseachán, Plean Forbartha Náisiúnta an Rialtais 2018-2027, lenar cruthaíodh píblíne maoinithe d’fhorbairtí caipitil atá ailínithe le Sláintecare.
Ina theannta sin, in 2019, bronnadh maoiniú comhtháthaithe ar Sláintecare de thart ar €20m ar 91 tionscadal ó sheirbhísí FSS nó arna maoiniú ag FSS.
Is é cuspóir an chiste ionchuimsithe ná tionscadail a thástáil agus a mheas ar féidir leo feabhsúcháin sláinte nó seirbhíse a bhaint amach ar leibhéal an daonra iomláin laistigh de na réimsí a bhaineann le bainistíocht agus cosc galar ainsealach, seirbhísí do dhaoine scothaosta, cur chun cinn sláinte agus níos mó cúraim a aistriú chuig an bpobal.
Trí athdhearadh táirgiúlachta agus seirbhíse, tá an deis againn cáilíocht na seirbhísí d’othair a fheabhsú agus cumas a chruthú chun freagairt níos fearr ar éileamh atá ag dul i méid.
Cuireadh cláir athdhearadh seirbhíse ar scála mór chun cinn, lena n-áirítear obair ar mhórionaid tráma agus líonraí tráma a ainmniú, an tsamhail seachadta cúraim roghnaigh, líonraí cliniciúla do sheirbhísí speisialtóirí (lena n-áirítear clinicí faoi threoir neamhchomhairleoirí), agus líonraí cúraim phráinneacha agus éigeandála.
Aontaíodh naoi suíomh foghlama sna ECSPanna, rud a léiríonn an tús atá curtha le cur i bhfeidhm céimnithe den tsamhail líonra um chúram sláinte pobail lena bhfreagrófar, i measc tosaíochtaí eile, do riachtanais daoine a bhfuil galar ainsealach orthu agus dóibh siúd sa phobal atá lag.
Rinneadh Foirne Idirghabhála Pobail (FIPanna) a athbhreithniú agus a athfhócasú chun tacú le líon méadaithe cásanna casta seachanta ospidéil agus scaoileadh saor luath a sheachadadh.
Bhunaigh FSS agus an RS Comhchlár Oibre Cumais agus Rochtana i gcomhpháirt agus tá tús curtha le hobair chun moltaí Athbhreithniú Acmhainne na Seirbhíse Sláinte 2018 a sheachadadh.
Is iad na moltaí seo an pointe tosaigh chun ár gcumas a fhorbairt ar fud seirbhísí géarmhíochaine agus pobail agus, i gcomhthreo leis sin, éileamh leapacha a laghdú agus sláinte an daonra a fheabhsú.
Leanadh den obair in 2019 chun roinnt clár oibre a chur chun cinn, lena n-áirítear:
Tosaíodh agus leanadh le roinnt tionscnamh feabhsúcháin i gcomhréir leis na cláir chliniciúla atá ann cheana agus leis an dea-chleachtas idirnáisiúnta i réimse an chúraim sceidealta agus neamhsceidealta.
Struchtúir nua seirbhíse sláinte a dhearadh agus a fhorbairt
Rannpháirtíocht foirne
Próifíliú daonra
Tionscnaimh Ríomh-Shláinte a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Athchóiriú agus Claochlú
Athbhreithniú ar dhearadh seirbhíse atá ann cheana maidir le galar ainsealach agus rochtain ar raideolaíocht
Leathnú acmhainne sa todhchaí
Éire Shláintiúil agus tionscnaimh sláinte agus folláine
Ceannaireacht chliniciúil a neartú.
Chomh maith leis na sonraí thuas, is féidir an dul chun cinn a rinneadh ar thosaíochtaí eile in 2019 atá ailínithe le Sláintecare a fheiceáil ar fud na Tuarascála Bliantúla seo.
Tacaíocht agus Cumasú Claochlaithe Tá Oifig um Chlaochlú Straitéiseach tiomnaithe curtha ar bun laistigh de FSS chun cur i bhfeidhm an chláir athchóirithe a threorú, a thiomáint agus tacú go gníomhach leis.
Tabharfaidh an oifig dearbhú don Bhord freisin, ag cur béime ar ábhair imní agus ag sainaithint na mbeart ceartaitheach a theastaíonn.
Tabharfaidh an oifig tacaíocht do sheirbhísí freisin chun leasuithe straitéiseacha a sholáthar ag leibhéal seirbhíse túslíne áit a mbeidh an taithí is fearr ag ár bpobail, daoine a úsáideann ár seirbhísí agus a dteaghlaigh.
Taighde agus Fianaise
Is í an fhís atá againn ná go mbeidh clú agus cáil ar FSS as a chultúr eolas a bhailiú agus a úsáid le haghaidh sláinte agus folláine.
Seoladh Gníomhaíocht Taighde i bhFSS agus ina Eagraíochtaí Maoinithe ag cur béime ar an leibhéal suntasach gníomhaíochta taighde sa tseirbhís sláinte.
Seoladh an chéad Phlean Gníomhaíochta FSS um Thaighde Sláinte 2019-2029 lena soláthraítear treoir chun acmhainn agus cultúr taighde a thógáil sa tseirbhís sláinte ar bhealach a fhreastalaíonn i ndairíre ar an othar.
Leanadh le cur i bhfeidhm na seirbhíse Náisiúnta um Leabharlann agus Eolas Sláinte le hathchóiriú suntasach chun rochtain chothrom ar acmhainní eolais agus ar sholáthar seirbhíse a chur ar fáil do gach ball foirne cúram sláinte FSS.
Cuireadh i gcrích go rathúil, chomh maith, na chéad gharspriocanna i dtreo Leabharlann Náisiúnta r-Shláinte rochtana oscailte a fhorbairt.
Beidh DeaChleachtas BMJ, áis an-úsáideach do sheirbhísí príomhúla agus pobail, ar fáil go náisiúnta chun cleachtas bunaithe ar fhianaise a chumasú ar fud na seirbhíse in 2020.
Sábháilteacht Chliniciúil, Cháilíochta agus Othar
Ceannaireacht Chliniciúil
Rinneadh athbhreithniú ar na cláir chliniciúla náisiúnta go luath sa bhliain lenar cuireadh ar fáil an deis na cláir a chomhdhlúthú de réir téamaí a dhéanann ciall d’othair agus do réimsí seirbhíse lena gcinntítear cur chuige comhtháite cúraim i leith dearadh seirbhíse, ar aon dul le Sláintecare.
Rinneadh roinnt moltaí tar éis an athbhreithnithe agus leanann obair ar aghaidh lena gcur i bhfeidhm.
I measc na moltaí seo tá:
Cuireadh i gcrích go rathúil creat straitéiseach ina leagtar amach plean oibre d'HSCPanna chun Sláintecare a sheachadadh.
Bhí sé bunaithe ar chomhairliúchán cuimsitheach ina raibh úsáideoirí seirbhíse, HSCP agus príomhpháirtithe leasmhara eile.
Tabharfar an creat chun críche go luath in 2020.
Seirbhísí Altranais
Cnáimhseachais a Fheabhsú
Bunú fóram cliniciúil
Ailíniú le prionsabail Sláintecare
Rialachas feabhsaithe chun ceannaireacht chliniciúil a nascadh, a ailíniú agus a chomhtháthú
Le linn 2019, neartaíodh an acmhainn agus an inniúlacht altranas agus chnáimhseachas trí roinnt clár spriocdhírithe a fhorbairt agus a sheachadadh:
Ceannaire Náisiúnta um Chúram Comhtháite a cheapadh
Cláir chliniciúla áirithe a chumasc
Fuair 4,000 ball foirne rochtain ar an acmhainn ar líne um Inniúlacht Ceannaireachta Cliniciúla
Tá údarás anois ag 1,279 altra agus cnáimhseach cógais a fhorordú
488 altra agus cnáimhseach cláraithe mar atreoraithe altranais agus cnáimhseachais ar bhunachar sonraí náisiúnta FSS d'atreoraithe altra agus cnáimhseachais de radaíocht ianúcháin (x-gha) •
I gcláir chliniciúla náisiúnta, déantar dearaí cliniciúla a phíolótú agus a mheas a dhéileálann le hothair ag an leibhéal castachta is ísle ar bhealach atá sábháilte, tráthúil, éifeachtach agus chomh gar don bhaile agus is féidir.
Le linn na bliana, leanadh den obair chun cúram a sholáthar tríd an gcur chuige seo, lena n-áirítear
Tionscadal comhoibritheach GSTA a chur i gcrích lenar éascaíodh feabhsúcháin chúraim in 18 ospidéal rannpháirteacha
Tús le tionscadal píolótach maidir le pian droma
Tionscadal taighde a thosú chun próifíl de lucht freastail na Rannóige Éigeandála (RÉ) a fhorbairt.
Tugadh urraíocht do 2,010 altra agus cnáimhseach chun tabhairt faoi chláir oideachais iarchéime
Soláthraíodh 3,438 clár oideachais leanúnaigh do 40,339 altra, cnáimhseach agus cúntóir cúram sláinte
Tugadh urraíocht náisiúnta do 30 fostaí sa tseirbhís sláinte chun tús a chur le hoiliúint mar altraí/cnáimhseacha
Fiobróis Chisteach
Cúram Criticiúil Péidiatraice
GSTA
Seirbhísí speisialaithe Imbhreithe Meabhairshláinte
Neamhoird Itheacháin
Foilsíodh Tuarascáil an Chláir Náisiúnta Stróc 2018
Léiríonn an tuarascáil an ghabháil sonraí is mó go dtí seo maidir le treochtaí, cóireáil agus torthaí stróc na hÉireann, próisis chúraim agus soláthar teiripe d’othair.
Léirigh an tuarascáil treochtaí spreagúla i mbásmhaireacht ó stróc mar gheall ar théachtadh fola (stróc iscéimeach) atá ag leibhéal stairiúil íseal de 7.8%, síos ó 10.9% in 2015.
Leanadh den Chlár Forbartha Stiúrthóirí Cliniciúla tacaíocht a sholáthar don stiúrthóireacht chliniciúil, agus chuir an Clár Scileanna Feidhmiúcháin tús lena thríú clár.
Críochnaíodh staidéar ceannaireachta gairmeacha sláinte agus cúraim shóisialta (HSCP) Ceannaireacht HSCP: Scrúdú ar chomhthéacs, tionchar, tacaíochtaí, dúshláin agus réimsí atá le breithniú.
Cuirfidh sé bonn eolais faoi phleananna chun tacú le ceannaireacht HSCP agus é a fhorbairt in 2020.
Sábháilteacht Chliniciúil, Ardchaighdeáin agus Othar
Is é an aidhm atá againn cáilíocht an chúraim a sholáthraímid a fheabhsú ar bhonn leanúnach, ag foghlaim ó eispéireas an othair chun sábháilteacht gach duine a úsáideann ár seirbhísí a chinntiú.
Ina theannta sin threoraigh Oifig na Seirbhísí Altranais agus Cnáimhseachais forbairt Pas Sláinte do dhaoine faoi mhíchumas intleachta a úsáideann suíomhanna cúram sláinte.
Seoladh agus scaipeadh é seo go náisiúnta.
Fuair sé maoiniú tionscadail Sláintecare chun tacú le scálú agus scaipeadh breise.
Sábháilteacht Chliniciúil, Ardchaighdeáin agus Othar
Fhrithmhiocróbach (AMR) agus Rialú Ionfhabhtuithe
Rinneadh feabhsuithe suntasacha maidir le AMR agus rialú ionfhabhtuithe ar fud na seirbhíse sláinte, agus seo a leanas roinnt buaicphointí lárnacha:
Forbraíodh próiseas le haghaidh seicheamh tapa géanóm iomlán chun scaipeadh na n-enterobacterales a tháirgeann carbapenemase (CPE) agus orgánaigh eile atá frithsheasmhach in aghaidh antaibheathach a rianú.
Forbraíodh/tacaíodh le roinnt treoirlínte lena n-áirítear:
Aontaíodh teicníc aonair de chuid na hEagraíochta Domhanda Sláinte maidir le sláinteachas láimhe mar an modh atá á dhéanamh agus á theagasc.
Roimhe seo, bhí dhá mhodh éagsúla i bhfeidhm a d’fhéadfadh mearbhall a chur ar bhaill foirne a bhí ag bogadh idir shuíomhanna cúram sláinte.
Rinneadh suirbhé chun foghlaim faoi ghníomhaíochtaí faireachais atá ann cheana maidir le hionfhabhtú láithreán máinliachta.
Léirigh freagraí a fuarthas go raibh tionscadail faireachais áitiúla i bhfeidhm ag 69% de na freagróirí agus léiríodh spéis láidir i bhforbairt clár faireachais náisiúnta.
Leantar den obair chun prótacail chaighdeánacha a bhunú agus uirlisí a fhorbairt chun sonraí a bhailiú agus a anailísiú.
Reáchtáladh feachtais chun feasacht a mhúscailt i measc gairmithe cúram sláinte agus an phobail i gcoitinne lena n-áirítear hse.ie/UndertheWeather, Seachtain Eorpach Feasachta um Antaibheathaigh, seachtain Sláinteachais Láimhe agus feachtas an gheimhridh.
Ceapadh an chéad Stiúrthóir Altranais um Rialú agus Cosc ar Ionfhabhtaithe do FSS.
Pleanáladh agus cuireadh i bhfeidhm tionscadal feabhsúcháin cáilíochta, ag obair chun oideas antaibheathach a fheabhsú sa phobal, leis an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil.
Éileamh iomaíocha a chothromú maidir le húsáid leapa a bhaineann le cosc agus rialú ionfhabhtaithe
Tástáil saotharlainne le haghaidh CPE agus léirmhíniú ar chur i bhfeidhm cliniciúil na dtorthaí
Cosc agus rialú CPE in othair ar chóireáil haemascagdhealaithe
Prionsabail rialaithe ionfhabhtaithe d’fhoirgnimh.
Cuireadh scagadh CPE i bhfeidhm in ospidéil ghéarmhíochaine.
Foilsíodh suirbhé ar ionfhabhtuithe a fuarthas in ospidéil agus ar úsáid fhrithmhiocróbach in ospidéil na hÉireann in 2017.
Leis an suirbhé a rinneadh ar fud an Aontais Eorpaigh inar thug 60 ospidéal in Éirinn (46 poiblí agus 14 príobháideach) obair dheonach, tugadh léargas ar ionfhabhtuithe a fuarthas in ospidéil agus ar úsáid antaibheathach ar fud na n-ospidéal rannpháirteach in aon lá amháin agus cuireadh fáilte roimh fheabhsuithe ón suirbhé a rinneadh roimhe seo in 2012.
Tá altra um chosc agus rialú ionfhabhtaithe ag gach ospidéal rannpháirteach anois agus tá méadú tagtha ar líon na seomraí d’othair aonair ó 22% in 2012 go 28% in 2017.
De bhreis air sin, chonacthas laghdú ar ionfhabhtuithe a fuarthas san ospidéal ó ghléasanna inslithe (diltálairí infhéitheacha agus cataitéir fuail).
Straitéis um Shábháilteacht Othar 2019 -2024 Is é an tosaíocht sáraitheach dóibh siúd atá ag obair sa tseirbhís sláinte ná othair agus úsáideoirí seirbhíse a choinneáil slán.
Taispeánann fianaise náisiúnta agus idirnáisiúnta dúinn, áfach, go ndéanann díobháil do suas le hothar amháin as gach ochtar agus iad ag úsáid seirbhísí cúram sláinte, agus go bhfuil suas le 70% den dochar seo inseachanta.
Cuireadh go leor tionscnamh sábháilteachta othar den scoth i bhfeidhm le blianta beaga anuas agus tharla feabhsuithe intomhaiste mar thoradh orthu.
Tógann forbairt na straitéise air seo agus is sampla tábhachtach é den chaoi ar féidir le fíor-chomhpháirtíochtaí fiúntacha idir othair agus iad siúd atá ag obair ag gach leibhéal den tseirbhís sláinte fís chomhroinnte a chruthú do sheirbhís sláinte níos tuisceanaí, ceann a fhoghlaimíonn nuair nach n-éiríonn le rudaí, agus a fhreagraíonn dá réir agus a laghdaíonn an dochar dóibh siúd a gcuirtear a saolta faoinár gcúram.
Leagtar amach sa straitéis sé ghealltanas:
Comhpháirtíocht na n-othar a dheimhniú ar mhaithe le sábháilteacht na n-othar a fheabhsú
Cumhacht a thabhairt don fhoireann sábháilteacht othar a fheabhsú
Réamh-mheas agus freagairt do rioscaí do shábháilteacht othar
Na cúiseanna coitianta díobhála a laghdú
Tomhais agus foghlaim chun sábháilteacht othar a fheabhsú
Ceannaireacht agus rialachas éifeachtach a sholáthar chun sábháilteacht othar a fheabhsú.
Tá an Straitéis um Shábháilteacht Othar 2019-2024 ailínithe go dlúth le Sláintecare.
Tá plean cur i bhfeidhm agus plean cumarsáide ardleibhéil á fhorbairt agus tá teagmháil tosaithe le páirtithe leasmhara éagsúla ar fud na seirbhíse.
Tá próiseas comhairliúcháin á rolladh amach freisin chun ionchur a lorg ar an mbealach is fearr chun tacú le seirbhísí an straitéis a chur i bhfeidhm.
Foilsíodh an Bille um Shábháilteacht Othar (Teagmhas Sábháilteachta Othar Infhógartha) 2019 lena ndéanfar reachtaíocht le haghaidh roinnt beart tábhachtach um shábháilteacht othar.
Leis an reachtaíocht bunaíodh creat láidir le haghaidh nochtadh oscailte éigeantach agus tá próiseas nua ann chun eachtraí sábháilteachta othar a ainmniú nach mór nochtadh oscailte éigeantach a dhéanamh ina leith.
Is é dara cuspóir na reachtaíochta nua foghlaim náisiúnta a chumasú agus tacú le feabhsuithe ar fud na seirbhíse sláinte ionas gur féidir dochar d’othair a chosc.
Is féidir tuilleadh faisnéise faoi nochtadh oscailte a fheiceáil sa chuid um Chumhdach agus Cosaint den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Bronnadh dámhachtain seipsise dhomhanda ar FSS as a hiarrachtaí suntasacha chun feasacht seipsise a mhúscailt agus chun cáilíocht chosc agus bainistíocht seipsise a ardú.
Bhí an giúiré an-tógtha leis an bhfeabhsú ar aitheantas seipsise, ag gach cliniceoir, in othair a bhí ag dul in olcas mar gheall ar ionfhabhtú.
Tá sé ríthábhachtach seipsis a bhrath agus a chóireáil go luath chun an ráta básmhaireachta a laghdú.
Idir 2011 agus 2018, mhéadaigh líon na gcásanna a tuairiscíodh in aosaigh ó 6,495 go 15,379, rud a léiríonn aitheantas agus tuairisciú méadaithe ar sheipsis.
Tháinig laghdú ar an mbásmhaireacht ó 26.8% go 19.4% sa tréimhse chéanna ama leis seo.
Sholáthair an clár Sábháilteachta Cógais trí chéim den fheachtas Know Check Ask (Fios Seiceáil Iarr), lenar spreagadh daoine chun eolas a bheith acu ar a gcuid cógais agus liosta a choinneáil, seiceáil go bhfuil an leigheas ceart á úsáid acu ar an mbealach ceart agus fiafraigh dá ngairmí cúraim sláinte mura bhfuil siad cinnte.
Fuair gach cógaslann, dochtúir teaghlaigh, ionad cúraim phríomhúil agus sláinte póstaeir feachtais, agus fuair cógaslanna Mo Liostaí Cógas freisin.
Chun baol titime agus othrais bhrú a laghdú, agus cumas an eolais agus na scileanna feabhsúcháin d’ardchaighdeán laistigh den chóras a mhéadú, reáchtáladh dhá chomhoibriú feabhsúcháin cáilíochta comhthráthacha i gCorcaigh agus sa Chabhán, ina raibh 26 fhoireann ildisciplíneach agus os cionn 170 rannpháirtí.
Cuireadh oiliúint ar scileanna iniúchta cliniciúla ar fáil do 173 ball foirne ó sheirbhísí géarmhíochaine agus pobail.
Úsáidtear iniúchtaí ón Oifig Náisiúnta um Iniúchadh Cliniciúil chun réimsí sármhaitheasa agus na réimsí sin a bhfuil feabhsúchán ag teastáil uathu a shainaithint, lena n-áirítear asluitigh i seirbhísí géarmhíochaine a shainaithint.
Tacaíonn na hiniúchtaí freisin le forbairt beartais, pleanáil seirbhíse, dea-chleachtas agus tuairisciú.
Aistríodh an Clár Stróc go hIniúchadh Cliniciúil Náisiúnta ar Stróc
Foilsíodh an chéad tuarascáil náisiúnta d’Iniúchadh Cliniciúil Náisiúnta na hÉireann ar Aonaid Dianchúraim
Cuireadh deaiseanna ráithiúla nua do Bhunachar Sonraí Briseadh Cromáin na hÉireann i bhfeidhm.
Leanadh le tógáil cumais agus acmhainn feabhsúcháin cháilíocht ar fud na seirbhísí go léir trí na cláir foghlama seo a leanas a dhearadh, a fhorbairt agus a sheachadadh: –
Dioplóma i gCeannaireacht agus Cáilíocht i gCúram Sláinte agus an Dioplóma i gCáilíocht do Chúram Pobail
An Clár um Bhunsraith d’Fheabhsú Cáilíochta.
Clúdaíonn seimineáir ghréasáin am cainte um fheabhsú cáilíochta raon leathan ábhar agus bíonn cainteoirí náisiúnta agus idirnáisiúnta páirteach iontu.
Bhí os cionn 21 seimineár gréasáin ann agus 79 rannpháirtí ar an meán in aghaidh an tseimineáir ghréasáin in 2019 agus leanann a gcraoladh rialta ag tógáil líonra d’fheabhsaitheoirí cáilíochta inár seirbhís sláinte.
Seoladh an Tuarascáil Deiridh ar an Meastóireacht ar Thabhairt isteach Babhtaí Schwartz in Éirinn.
Thug an tuarascáil chun suntais go bhfuil leas ann d’obair foirne nuair a úsáidtear Babhtaí Schwartz agus go dtacaíonn siad le laghduithe ar leibhéil struis foirne trí fhóram a thairiscint d’fhoireann chun eispéiris a roinnt i dtimpeallacht struchtúrtha, beag beann ar a ról nó a stádas laistigh den eagraíocht.
Tá 27 seirbhís ar fud na tíre ag tabhairt isteach Babhtaí Schwartz anois agus tá na huimhreacha ag dul i méid i gcónaí.
Rinneadh obair shuntasach le seirbhísí chun feabhsúcháin sábháilteachta othar a chumasú sna réimsí tosaíochta seo a leanas: –
Sábháilteacht chógais
Feabhsú Cáilíochta do Bhoird Cúraim Sláinte
Othar ag dul in olcas.
Cumhdach agus Cosaint
Cumhdach
Tá tuilleadh sonraí faoi sheirbhís cosanta FSS lena n-áirítear tuairiscí ar hse.ie/safeguarding.
Tá na foirne FSCanna i ngach ECSP dírithe ar fhreagraí comhsheasmhacha ar ábhair imní faoi mhí-úsáid agus fhaillí a chomhordú ag soláthar maoirseachta agus tacaíochta do gach soláthraí seirbhíse, lena n-áirítear iad siúd a fhaigheann maoiniú ó FSS.
Anois tá os cionn 70 ball foirne oibre sóisialta i SPTanna le tacaíocht ó bhaill foirne riaracháin.
Tá róil chosanta ceannais ag os cionn 1,700 oifigeach ainmnithe ar fud na hearnála cúraim shóisialta.
Forbraíodh Coiste Náisiúnta Cosanta idir-earnála ar a dtugtar Safeguarding Ireland anois, ina bhfuil os cionn 30 comhpháirtí ar fud na n-earnálacha poiblí, deonacha agus príobháideacha ag obair chun cearta daoine fásta leochaileacha a chur chun cinn ar leibhéal náisiúnta.
Foilsíodh Tuarascáil Bhliantúil na hOifige Náisiúnta um Chosaint 2018.
Fuarthas 11,780 imní maidir le cosaint, arb ionann é agus méadú 14% ar 2017
Dóibh siúd atá idir 18 agus 64 bliana d’aois, is í an chatagóir is suntasaí de mhí-úsáid a líomhnaítear ná mí-úsáid chorpartha ag 50%, agus mí-úsáid shíceolaíoch ina dhiaidh sin ag 31%
Dóibh siúd atá os cionn 65 bliana d’aois, is í an chatagóir is suntasaí de mhí-úsáid ná mí-úsáid shíceolaíoch ag 33%, le mí-úsáid chorpartha ag 26% agus mí-úsáid airgeadais ag 21%
Le trí bliana anuas, tá clár fairsing oiliúna feasachta curtha i bhfeidhm do níos mó ná 55,000 ball foirne.
Tá 1,743 oifigeach ainmnithe a bhfuil an príomhról acu scagadh le haghaidh cásanna mí-úsáide agus faillí líomhnaithe agus iad a fhógairt, agus cuireadh oiliúint orthu, agus tá 384 acu nua-oilte in 2018.
Cuireadh i gcrích athbhreithniú ar Dhaoine Soghonta a Chosaint atá i mBaol Mí-Úsáide – Beartas agus Nósanna Imeachta Náisiúnta a thosaigh in 2017.
Cuirfear an beartas athbhreithnithe i bhfeidhm i dtrí chéim agus beidh an chéad chéim ullmhúcháin ar siúl in 2020.
Feachtas Feasachta Poiblí 2019
Dhírigh feachtais feasachta poiblí, arna gcoimisiúnú ag Safeguarding Ireland ar mhí-úsáid a chosc, pleanáil chun tosaigh agus an gá le comhráite níos mó maidir le mí-úsáid sa tsochaí.
San fheachtas 2019 a seoladh i mí na Bealtaine, aimsíodh:
Go bhfaca 10% d’aosaigh na hÉireann mí-úsáid aosach le bliain anuas agus dúirt 81% go spreagfadh dlíthe níos déine iad chun gníomhartha níos mó a ghlacadh chun mí-úsáid a chomhrac
Ní dhearna 12% díobh siúd a chonaic mí-úsáid de dhuine fásta leochaileach le bliain anuas aon rud ar chor ar bith, agus phléigh 47% é leis an duine a bhí á mí-úsáid agus phléigh 40% é le duine iontaofa
Níor lorg ach 15% comhairle ghairmiúil agus thuairiscigh 3% an méid a chonaic siad d’údarás ar nós FSS nó Gardaí.
Fuair an leathanach hse.ie/safeguarding níos mó cuairteoirí le linn mhí na Bealtaine ná ag aon phointe eile sa bhliain a léiríonn go bhfuil tionchar dearfach ag an bhfeachtas feasachta poiblí ar thrácht na meán sóisialta chuig láithreáin a bhaineann le cumhdach.
Bunaíodh an Painéal Athbhreithnithe Neamhspleách Náisiúnta (an PANN) in 2017 chun athbhreithnithe a dhéanamh ar chásanna tromchúiseacha laistigh de sheirbhísí míchumais ar fud na seirbhíse sláinte.
Déanann an PANN athbhreithniú ar na cúinsí a bhaineann le cásanna den sórt sin agus cuireann sé tuarascálacha faoi bhráid FSS ar a thorthaí agus a mholtaí a bhaineann le feabhsú seirbhíse.
Ina theannta sin, táirgeann an PANN tuarascáil bhliantúil agus anailís chomhiomlán ar na cásanna a ndéantar imscrúdú orthu, lena chinntiú gur féidir an fhoghlaim a scaipeadh ar fud na seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta ar bhonn náisiúnta.
Foilsíodh treoirlínte oibríochta nuashonraithe i mí an Mhárta, lena leagtar amach cuspóir agus prionsabail an PANN agus ag soláthar treorach soiléire ar an bpróiseas atá le leanúint do gach athbhreithniú.
Nochtadh Oscailte
Rinneadh Beartas Cumarsáide um Nochtadh Oscailte le hOthair i ndiaidh Teagmhais Sábháilteachta Othar a athbhreithniú agus a fhoilsiú agus seoladh é in 2019.
Ciallaíonn nochtadh oscailte go ndéanfar cumarsáid le hothair agus leis an duine/na daoine ábhartha, de réir mar is cuí, ar bhealach oscailte, macánta, tráthúil agus trédhearcach, más rud é: •
Go dtéann rud éigin cearr le cúram othar
Go ndéantar díobháil ar othar mar thoradh ar a gcúram
Gur dóigh linn go bhféadfadh díobháil a bheith ann mar thoradh ar chúram othar.
Faoin mbeartas athbhreithnithe, tá sé de cheart ag othair:
Eolas iomlán faoina gcúram agus a gcóireáil
Bheith ar an eolas nuair a théann rudaí mícheart
Buaileadh linn chun na rudaí a tharla a phlé
Leithscéal dáiríre a thabhairt má rinneamar earráid nuair a bhíomar ag tabhairt aire dóibh
Go ndéileálfar leis le comhbhá agus ionbhá.
Comhordaítear an beartas, an clár agus an clár oiliúna Náisiúnta um Nochtadh Oscailte tríd an Oifig Náisiúnta um Nochtadh Oscailte a bunaíodh i mí na Bealtaine.
Go dtí seo tá rochtain ag os cionn 45,000 ball foirne ar oiliúint nochtaithe oscailte agus tá breis agus 400 ball foirne oilte anois mar oiliúnóirí ar fud gach réimse cúraim.
Tacaíonn an oifig náisiúnta freisin le reachtaíocht nochtaithe oscailte a chur i bhfeidhm ar fud na seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta go léir.
Tá Grúpa Stiúrtha um Nochtadh Oscailte curtha ar bun.
Is é an ról atá aige maoirseacht a dhéanamh ar dhul chun cinn an chláir oibre um Nochtadh Oscailte.
Agus an ról seo á chomhlíonadh aige, tacóidh agus cuirfidh an Coiste Stiúrtha Náisiúnta um Nochtadh Oscailte comhairle straitéiseach chun cinn agus ar fáil maidir le cur i bhfeidhm leanúnach an Chláir agus an Pholasaí Náisiúnta um Nochtadh Oscailte.
D'fhorbair an Grúpa Stiúrtha creat rialachais chun monatóireacht agus meastóireacht a dhéanamh ar an mbeartas agus ar chomhlíonadh a chur i bhfeidhm ar fud FSS.
Tá an beartas iomlán ar fáil ar hse.ie.
Foilsíodh Beartas athbhreithnithe um Chosaint agus Leas Leanaí FSS, ag teacht leis na ceanglais a leagtar amach faoin Acht um Thús Áite do Leanaí 2015 agus le prionsabail naTreorach Náisiúnta um Thús Áite do Leanaí um Chosaint agus Leas Leanaí.
Chuir níos mó ná 50,000 ball foirne ar fud FSS agus ar fud na seirbhísí conartha agus maoinithe FSS an clár éigeantach FSS Réamhrá do Thús Áite do Leanaí i gcrích, agus mar sin, is ionann líon iomlán ar cuireadh oiliúint air go dtí seo agus os cionn 220,000 ó 2016.
Forbraíodh clár píolótach nua agus rinneadh é a phíolótú mar ullmhúchán lena rolladh amach ó 2020.
Ó foilsíodh an Tuarascáil Bhliantúil 2019 seo agus an earráid chlóscríbhneoireachta a rinneadh, leasaíodh líon na Nochtadh Cosanta ó 2,105 go 57.
Feidhmíocht Oibríochtúil
Cúram sláinte pobail
Tomhaiseadh feidhmíocht oibríochtúil 2019 go príomha de réir mar a cuireadh ár PSN do 2019 ar fáil.
Leagadh amach ann, cineál agus méid na seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a bhí le soláthar ag FSS in 2019, mar fhreagairt ar an maoiniú a cuireadh ar fáil agus ar leibhéal na foirne a bhí le himscaradh.
Tosaíochtaí agus Gníomhartha
Tá os cionn 125 tosaíocht ag PSN 2019 le 555 gníomh tacaíochta thar gach réimse de sholáthar seirbhíse agus feidhmeanna cumasúcháin.
Seirbhísí meabhairshláinte
Bhí deacrachtaí ann foireann oilte a earcú agus a choinneáil ar fud na seirbhísí meabhairshláinte.
Bhí dúshláin ar leith ann maidir le Seirbhísí Meabhairshláinte Leanaí agus Déagóirí (CAMHS) 7/7 a sholáthar mar gheall ar an easpa comhairleoirí ar bhonn náisiúnta agus idirnáisiúnta.
Príomhtháscairí feidhmíochta agus leibhéil ghníomhaíochta
Tugtar forbhreathnú ardleibhéil thíos ar na príomhtháscairí feidhmíochta agus sonraí gníomhaíochta 2019 i gcoinne 2018.
Tá aon rioscaí á maolú trí chaidreamh breise le páirtithe leasmhara ábhartha chun saincheisteanna a réiteach agus nuair is ábhartha cuirtear san áireamh iad i gcláir riosca.
Seirbhísí do dhaoine scothaosta
Tá liostaí feithimh le haghaidh tacaíochta baile mar ghné den tseirbhís toisc nár choinnigh acmhainní suas le fás an daonra nó leis an spleáchas méadaitheach atá ag teacht ar líon na ndaoine os cionn 80 bliain d’aois, laistigh den chohórt os cionn 65 bliana.
Tháinig méadú ar líon na n-uaireanta tacaíochta baile a cuireadh ar fáil in 2019 (2.1%); tháinig laghdú (-7.2%) ar an líon a fuair tacaíocht bhaile ó phacáistí dianchúraim baile.
Cuidíonn an Scéim Náisiúnta um Chúram Idirthréimhseach le hothair in ospidéil ghéarmhíochaine atá réidh le scaoileadh saor ach a dteastaíonn cúram baile altranais uathu nó tréimhse téarnaimh suas le 4 seachtaine ar a mhéad.
Maoiníonn an scéim na hothair seo i dtithe altranais príobháideacha a éascaíonn othair a scaoileadh saor go tráthúil ó ospidéil ghéarmhíochaine.
Mhéadaigh comhlíonadh na rialachán tar éis cigireachtaí UFCS (10.2%).
€13m do NHSS chun an tréimhse roimh an maoiniú a laghdú go ceithre seachtaine go dtí an 31 Nollaig 2019
Maoiniú cúraim idirthréimhseach €4.2m chun tacú le scaoileadh saor ó ospidéil ghéarmhíochaine
€2m do phacáistí tacaíochta baile chun tacú le haistrithe moillithe cúraim agus liostaí feithimh pobail
Tugtar forbhreathnú ardleibhéil thíos ar na príomhtháscairí feidhmíochta agus sonraí gníomhaíochta 2019 in aghaidh 2018.
Bhí méadú ar ghníomhaíocht fhoriomlán géarmhíochaine (cás othar cónaitheach agus lae) (1.5%) ach go sonrach cóireáil cásanna lae (2.8%).
Thit líon iomlán na ndaoine a bhí ag fanacht le coinne othair chónaithigh nó cás lae in 2019, d’ainneoin thionchar ceithre lá stailce agus cailleadh níos mó ná 9,500 cás dá bharr.
Leanann FSS agus an Ciste Náisiúnta um Cheannach Cóireála (NTPF) ag díriú ar líon iomlán na ndaoine atá ag fanacht agus ar na daoine sin atá ag fanacht is faide agus leanfaidh siad ar aghaidh in 2020 chun pleananna cóireála aonair a chomhaontú d’othair laistigh den chóras poiblí nó go seachtrach nuair is cuí.
Is dúshlán suntasach fós iad ár liostaí feithimh d’othair sheachtracha.
Feidhmíocht Oibríochtúil
Athraíonn líon na ndaoine scothaosta a fhaigheann tacaíocht bhaile ag am ar bith ag brath ar leibhéal riachtanas na ndaoine a bhaineann leas as na seirbhísí.
In ainneoin na hacmhainne suntasaí a leithdháiltear ar thacaíocht bhaile, leanann an t-éileamh ar thacaíocht bhaile ag dul thar an leibhéal seirbhíse a fhéadtar a mhaoiniú.
Sláinte agus Folláine an Daonra
Baineann sláinte agus folláine an daonra le cuidiú lenár ndaonra iomlán fanacht sláintiúil agus folláin trí dhíriú ar chosc, ar chosaint agus ar chur chun cinn agus feabhsú sláinte.
Is bunsprioc é seirbhís sláinte inbhuanaithe a fhorbairt chun tacú le sláinte an daonra agus é a fheabhsú.
I Sláintecare aithnítear an tábhacht a bhaineann le tacú le daoine aire a thabhairt agus a sláinte agus a bhfolláine féin a chosaint.
Tá fealsúnacht an chórais iomláin mar bhonn agus taca ag Éire Shláintiúil, an straitéis náisiúnta maidir le sláinte agus folláine fheabhsaithe, ina bhfuil freagracht tras-rialtais agus tras-sochaíoch.
Tá ról ceannaireachta tábhachtach ag an gcóras sláinte i gcónaí maidir le hathrú córais iomláin a thiomáint i dtreo cultúir in Éirinn a leagann béim agus luach níos mó ar chosc agus ar dhaoine a choinneáil i dea-riocht.
Déanamh, a chuirtear ar fáil i bpobail faoi mhíbhuntáiste chun tacú le daoine tuiscint níos fearr a fháil ar chothú agus chun scileanna cócaireachta a fhoghlaim.
D’fhreastail 5,100 duine ar chláir chócaireachta pobail timpeall na tíre.
Seoladh an Beartas Bia, Cothaithe agus Hiodráitithe nua d’Othair Aosacha in Ospidéil Ghéarmhíochaine.
Forbraíodh sraith uirlisí chun tacú le cur chun feidhme áitiúil agus tá sé ar fáil ar hse.ie.
Tá sé mar aidhm ag an mbeartas nua seo a chinntiú go bhfaigheann gach othar aosach in ospidéil ghéarmhíochaine seirbhís bia agus cothaithe othar-lárnaithe, óna ligean isteach go dtí a scaoileadh saor ón ospidéal.
Leanadh le seachadadh an fheachtais START i gcomhpháirtíocht le Safefood, lenar cuireadh ar fáil roinnt leideanna praiticiúla, indéanta chun cabhrú le hathruithe ar stíl mhaireachtála níos sláintiúla a dhéanamh.
Tá an feachtas mar bhonn agus taca ag Meáchan Sláintiúil d’Éirinn: Beartas agus Plean Gníomhaíochta um Otracht 2016-2025 agus Creat Meáchan Sláintiúil do Leanaí (0-6 bliana) ceangailte go díreach le teaghlaigh le linn cluiche leathcheannais CLG i bPáirc an Chrócaigh agus na Craobhchomórtais Náisiúnta Treabhdóireachta.
Sláinte agus Folláine
Creat Éire Shláintiúil a Chur i bhFeidhm
Seoladh Pleananna Forfheidhmithe Éire Shláintiúil don dá ECSP eile agus tá pleananna feidhmithe i bhfeidhm anois do na naoi ECSP go léir.
Leanadh de chur i bhfeidhm phleananna Éire Shláintiúil i gcúig cinn de na seacht nGrúpa Ospidéal.
Sa tuarascáil leagtar béim ar an gcaoi ar laghdaigh na fir a ghlac páirt rathúil i gclár gníomhaíochta corpartha 12 seachtaine in ocht gComhpháirtíocht Spóirt Áitiúil (LSPanna) a meáchan agus a riosca cardashoithíoch faoi 30% agus ar fheabhsaigh siad a sláinte agus a bhfolláine iomlán.
Cuireadh tús le hobair ar an gclár a rolladh amach ar fud an líonra náisiúnta de 29 LSP.
20 ceardlann Réamheolas ar Mheabhairshláinte na nÓg
4 cheardlann Ag tabhairt Aire do d'Fholláine.
In 2019, chuir 1,792 ball foirne an oiliúint r-Fhoghlama TTGT in idirghabháil ghairid i gcrích agus chuir 367 ball foirne túslíne an oiliúint TTGT duine le duine in idirghabháil ghairid i gcrích.
Tacaíocht Féinbhainistíochta
Le linn 2019, seachadadh 89 cúrsa oiliúna do 1,599 múinteoir bunscoile agus iar-bhunscoile ar fud na tíre. –
I gcomhpháirtíocht le Jigsaw, seachadadh roinnt ceardlann do 411 ceannaire óige agus oibrithe óige lena n-áirítear:
Sláinte agus folláine an daonra a fheabhsú
Clár Oideachais
Clár Alcóil
Forbraíodh An Scór a bheith ar Fhios agat: Ábhair Acmhainne um Úsáid Substaintí don tSraith Shinsearach OSPS mar acmhainn fhianaise-bhunaithe do mhúinteoirí de mhic léinn idir 15 agus 18 mbliana d’aois.
Tá sé deartha chun daoine óga a spreagadh chun réimse leathan ábhar a bhaineann leis na rioscaí a bhaineann le drugaí agus alcól a iniúchadh agus a mheas.
Spreagadh daoine féachaint ar a gcaidreamh le halcól tríd an tástáil féinmheasúnaithe a dhéanamh askaboutalcohol.ie le linn na seachtaine feasachta ar dhochar a bhaineann le halcól.
Tá an uirlis féinmheasúnaithe deartha chun cabhrú le daoine níos mó a thuiscint faoin tionchar a bhíonn ag an ól ar a saol.
D'úsáid 14,000 duine an uirlis idir mí Aibreáin 2017 agus mí na Nollag 2019.
Éire Saor ó Thobac –
Is cuid thábhachtach de shláinte agus folláine fhoriomlán í sláinte agus folláine ghnéis agus tá sí ar cheann de na príomhthosaíochtaí faoi Éire Shláintiúil
Seachadadh an bunchlár i gcur chun cinn na sláinte gnéis i 10 suíomh ar fud na tíre, ag tacú le soláthraithe seirbhíse atá ag iarraidh a muinín, a scileanna agus a n-eolas i réimse chur chun cinn sláinte gnéis a fhorbairt agus cur chun cinn sláinte gnéis a ionchorprú ina gcuid oibre.
Is tionscnamh domhanda é Fast Track Cities a bhfuil sé mar aidhm aige tionscnaimh um chosc, chóireáil agus tacaíocht VEID a threisiú, agus an stiogma a bhaineann le VEID a laghdú.
Leis an maoiniú de €450,000, tugadh tacaíocht d’fhorbairtí i seirbhísí tástála agus for-rochtana pobalbhunaithe i mBaile Átha Cliath, Corcaigh, Luimneach agus Gaillimh, chomh maith le feachtais phoiblí ar stiogma a laghdú.
Cuireadh clár céimnithe VEID bunaithe ar dhrugaí i bhfeidhm.
Fógraíodh soláthar saor in aisce de Phróifiolacsas Réamhnochta do dhaoine ó dhaonraí atá i mbaol.
Cuimsítear sa Chlár um Phróifiolacsas Réamhnochta úsáid réamhchlaonta de chógas frith-víreasacha chun ionfhabhtú VEID a chosc, laistigh de sheirbhís iomlánaíoch a chuimsíonn monatóireacht agus tástáil rialta chomh maith le comhairle agus comhairleoireacht ar chleachtais ghnéis níos sábháilte.
Cuireadh tús le rolladh amach tosaigh an chláir seo i gclinicí poiblí ar ionfhabhtuithe gnéas-tarchurtha.
Seoladh an tseirbhís teileafóin Chomhairleoireachta Náisiúnta um Thoirchis Géarchéime ‘Mo Roghanna’ agus is féidir níos mó faoi seo a fheiceáil ar leathanach [49] den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Cuireadh tús le rolladh amach na Seirbhíse Náisiúnta Dáileacháin Coiscín i suíomhanna tríú leibhéal i mí na Samhna 2019 trínar féidir le coláistí tríú leibhéal dáileoirí coiscín saor in aisce a ordú ón FSS, ag soláthar coiscíní agus faisnéis sláinte gnéis saor in aisce do mhic léinn ar champais ar fud na tíre.
Forbraíodh agus seoladh cúrsa nua r-Fhoghlama LGBT+ i gcomhar le LGBT Ireland.
Tá sé deartha chun cabhrú leis an bhfoireann go léir tuiscint a fhorbairt ar an gcaoi ar féidir le hathruithe simplí ar chleachtas laethúil seirbhís fheabhsaithe a sholáthar don phobal LGBT+.
Cothú
Foilsíodh an Creat um Mheáchan Sláintiúil do Leanaí (0-6 bliana).
Mar chuid dá chur i bhfeidhm, forbraíodh agus seoladh dhá mhodúl oiliúna ar líne d’fhoireann atá ag obair le leanaí agus teaghlaigh.
Nascadh suíomh gréasáin beathú cíche de chuid FSS le mychild.ie, mar aon leis na leathanaigh Facebook chun suíomh saineolaí amháin a sholáthar le haghaidh comhairle agus raon tacaíochtaí níos saibhre maidir le faisnéis faoi shláinte leanaí do thuismitheoirí agus do dhaoine a bheidh ina dtuismitheoirí.
Le cumasc na suíomhanna, chonacthas rannpháirtíocht mhéadaithe agus an-dearfach ar na postálacha maidir le beathú cíche.
Sláinte agus Folláine an Daonra –
An daonra a chosaint ar bhagairtí ar a sláinte agus ar a bhfolláine
Imdhíonadh –
Fuair 42.2% d’oibrithe cúram sláinte vacsaín fliú séasúrach le linn na tréimhse 2018/2019 in áiseanna cúraim fadtéarmacha.
Is méadú suntasach é seo ar ghlacadh 2018 (33.1%).
Fuair 53.2% d’oibrithe cúram sláinte an vacsaín fliú séasúrach in ospidéil ghéarmhíochaine, méadú ar 2018 (44.8%).
Seoladh clár vacsaín 2019/2020 um papalómaivíreas daonna (HPV) i scoileanna.
Tá an vacsaín á tabhairt anois do gach mac léinn céad bliana i meánscoileanna, lena n-áirítear buachaillí den chéad uair.
Mar chuid den fheachtas forbraíodh físeáin nua agus eolacha.
Seachadadh níos mó ná 60,000 pacáiste faisnéise ar fud na tíre sular thosaigh an clár vacsaínithe i mí Mheán Fómhair.
Beidh glacadh na vacsaíne ar fáil níos déanaí in 2020 toisc go bhfuil an clár fós ar siúl.
Ionad Cosanta Sláinte agus Faireachais
Cosnaíonn an tIonad Cosanta Sláinte agus Faireachais ár ndaonra ó bhagairtí ar a sláinte agus ar a bhfolláine trí imscrúdú, faireachas agus bainistiú ar rialú galar tógálach.
Fógraíodh 644 ráig de ghalair thógálacha faoin sceideal náisiúnta um thuairisciú galair thógálacha.
Seirbhís Sláinte Comhshaoil
Ag freagairt do thionchar an Bhreatimeachta, méadaíodh an acmhainn chun a chinntiú go bhféadfaí rialuithe oifigiúla ar allmhairí bia ag calafoirt agus aerfoirt a dhéanamh agus go bhféadfaí iarratais bhreise ar dheimhnithe onnmhairithe bia a chomhlíonadh.
Tá tuilleadh faisnéise maidir le hullmhú don Bhreatimeacht le feiceáil ar leathanach [25] den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Go ginearálta, b’ard an comhlíonadh leis an Acht Sláinte Poiblí (Tobac), 2002.
Mar sin féin, bhí 124 cás ionchúisimh ann in 2019 as ar eascair ciontuithe as cionta a bhaineann le tobac.
Dearadh an tAcht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014 chun daoine óga a chosaint agus rogha níos eolasaí a chur chun cinn i measc daoine fásta maidir le húsáid leapacha gréine.
Le linn na bliana, leanadh den obair ar chigireachtaí a dhéanamh, ceannacháin tástála agus cigireachtaí rúnsiopaera.
Sláinte agus Folláine an Daonra
Cuireadh tús le hobair ar Chonradh Seirbhíse nua a chomhaontú idir Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann agus FSS.
Leanadh den obair leis an Roinn Sláinte san ullmhúchán d’fhorálacha suntasacha a fhorfheidhmiú faoin Acht Sláinte Poiblí (Alcól) 2018 a thiocfaidh i bhfeidhm in 2020.
Tugadh faoi chumarsáid spriocdhírithe agus cur chun cinn an chláir BowelScreen chun an glacadh leis an gclár a mhéadú i measc fir agus mná incháilithe idir 60-69 bliana d’aois.
Bhí an rannpháirtíocht i measc na bhfear níos ísle fós ná na mná agus tugadh faoi fheachtais dhírithe a dhírigh ar fhir i rith na bliana, lena n-áirítear an clár a chur chun cinn trí bhotháin fir agus ag na Craobhchomórtais Treabhdóireachta.
Cuireadh an tionscadal chun scagthástáil faireachais dhigitigh a thabhairt i bhfeidhm agus tá cuireadh á thabhairt do dhaoine anois freastal ar scagadh faireachais dhigitigh ar fud na tíre.
Leis an tsamhail seo, cuirfear feabhas ar an mbealach cóireála d’othair agus tacóidh sé le samhail cúraim níos pobalbhunaithe.
Mar thoradh ar an idirbheartaíocht rathúil conartha le saotharlanna bhí cumas méadaithe ann, rud a chabhraigh le hamanna slánúcháin a athbhunú go sé seachtaine do mhná faoi Lúnasa 2019.
Bhí sé seo ríthábhachtach chun go leanfaí den scagthástáil cheirbheacs in Éirinn.
Athbhunaíodh an tionscadal scagthástála le haghaidh HPV agus rinneadh obair shuntasach chun ullmhú do scagthástáil HPV a thabhairt isteach go luath in 2020.
Rinneadh infheistíocht shuntasach in acmhainní a mhéadú lena n-áirítear comhairleoirí a fhostú i bpaiteolaíocht agus i gcoloscópacht.
Tugadh acmhainní breise isteach freisin i mbainistíocht clár, saotharlann, foireann tacaíochta agus dearbhú cáilíochta.
Cuireadh foireann shuntasach agus próiseas pleanála gaolmhar i bhfeidhm chun tacú le hathbhreithniú Choláiste Ríoga na gCnáimhseoirí agus na Gínéiceolaíochta (RCOG) a cuireadh i gcrích i mí na Nollag.
Chinntigh sé seo go bhfuair mná a dtuairiscí RCOG go tráthúil agus go hatruach.
Leantar ag soláthar tacaíochtaí do mhná a dtéann an t-iniúchadh CervicalCheck i bhfeidhm orthu tríd an Oifigeach Idirchaidrimh Pobail.
Cuireadh síneadh aoise an chláir BreastCheck i bhfeidhm tuilleadh agus leathnaíodh an scagthástáil do na mná eile 67 bliana d’aois mar aon le cuid de mhná atá 68 bliana d’aois.
Bhí an glacadh fós ard le líon níos mó ban ag freastal ar scagthástáil mamagrafaíochta ná mar a bhí dírithe.
Tá dúshláin fós ann, áfach, maidir lena chinntiú go bhfeictear gach bean laistigh den chreat ama molta, agus bhí 49% de na mná ar tugadh cuireadh dóibh scagthástáil a dhéanamh in BreastCheck ag fanacht níos faide ná 24 mí lena mamagram scagtha.
Léirigh tuarascáil a d’fhoilsigh an Chlárlann Náisiúnta Ailse Éireann gur tháinig feabhas 15% ar an ráta marthanais cúig bliana d’ailse chíche baineann idir 1994 agus 2015.
Le scagthástáil fheabhsaithe, tá ailse chíche á dhiagnóisiú níos luaithe ag céim níos luaithe, agus mhéadaigh céatadán na gcásanna céim 1 ó 21% i 1994-1999 go 33% i 2008-2015.
Cur i bhfeidhm Fiosrúchán Scóipe ar an gClár Scagthástála CervicalCheck, 2018 (Tuarascáil Scally)
Foilsíodh tuarascálacha ar dhul chun cinn maidir le cur i bhfeidhm mholtaí an Fhiosrúcháin Scóipe ar an gClár Scagthástála CervicalCheck, 2018 (Tuarascáil Scally) i rith na bliana ag léiriú dul chun cinn suntasach.
Tá FSS freagrach as 42 den 58 moladh a chur i bhfeidhm agus, ó foilsíodh Tuarascáil Scally, tá 105 de na 116 gníomh maidir leis na moltaí seo curtha i gcrích aici.
Tá impleachtaí ag go leor de na moltaí ar gach seirbhís sláinte agus ní bhaineann siad leis an gclár CervicalCheck amháin.
Mar thoradh ar thionscadal dearaidh eagraíochta tháinig struchtúr rialachais feabhsaithe agus líon suntasach ceapachán nua i ngach clár.
Ina measc seo bhí comhairleoirí cliniciúla, bainistíocht oibríochtaí agus poist sláinte poiblí.
Sheol an tSeirbhís Scagthástála Náisiúnta a céad Straitéis Comhpháirtíochta Othar agus Poiblí 2019-2023 ina leagtar amach conas a neartóidh sí a comhpháirtíocht le hothair agus leis an bpobal sna ceithre bliana amach romhainn, lena n-áirítear a chinntiú gur féidir le húsáideoirí seirbhíse tionchar a imirt ar chinntí maidir le dearadh, seachadadh agus meastóireacht seirbhísí.
Rinneadh tuilleadh oibre chun an próiseas dearbhaithe cáilíochta a fheabhsú ar fud na gclár go léir, lena n-áirítear treoirlínte a nuashonrú agus coistí agus acmhainní dearbhaithe cáilíochta a neartú.
Ba chóir a thabhairt faoi deara, chun críocha cumhdaigh, nach dtuairiscíonn CervicalCheck ach na tástálacha sin a rinneadh i suíomh cúraim phríomhúil agus ba ionann iad sin agus 206,315 in 2019 i gcomparáid le 339,161 in 2018.
Ó cuireadh tús leis an gclár in 2008, rinneadh níos mó ná 3m scagthástáil agus tá rátaí ailse cheirbheacs in Éirinn laghdaithe 7% bliain ar bhliain.
Braitheadh níos mó ná 100,000 cás de chealla ceirbheacs neamhghnácha, agus d’fhéadfadh go leor acu a bheith ina n-ailse mura mbraitear iad.
Rinneadh 234,000 tástáil smearaidh i ngach suíomh in 2019 i gcomparáid le 370,000 in 2018.
Tharla an méadú in 2018 mar gheall ar an éileamh ar scagthástálacha
Sláinte agus Folláine an Daonra
Cúram Sláinte Pobail
Seirbhísí Cúraim Phríomhúil
I Sláintecare leagtar amach an gá le haistriú ó sholáthar cúraim ó shuíomhanna géarmhíochaine go pobail, ag tacú le galair ainsealacha a chosc agus a bhainistiú ar leibhéal an phobail.
Dá bharr, tá Líonraí Cúraim Sláinte Pobail (CHNanna) mar an t-aonad bunúsach eagraíochta chun seirbhísí a sholáthar sa phobal.
Is aonaid gheografacha iad CHNnna a sholáthraíonn seirbhísí do mheán-daonra de 50,000.
Beidh 96 CHN ann agus beidh idir ocht agus 14 CHN ag gach ECSP a chuirfidh ar chumas cur chuige ildisciplíneach comhordaithe i leith soláthar cúraim, ag soláthar torthaí níos fearr do dhaoine a dteastaíonn seirbhísí agus tacaíochtaí uathu laistigh de líonraí agus thar líonraí. •
Aontaíodh naoi suíomh foghlama CHN agus earcaíodh naoi mBainisteoir Líonra Pobail.
Ina theannta sin, earcaíodh 65 ball foirne lena n-áirítear teiripeoirí agus altraí.
Le forbairt na suíomhanna seo, cuirfear bonn eolais faoi rolladh amach na 96 CHN sa todhchaí.
Acmhainn a thógáil i gcleachtadh ginearálta –
I measc na bpríomhthionscnamh tá an t-oideas leictreonach á rolladh amach agus forbairt de thaifid othar leictreonacha achomair agus cúraim roinnte a fhágfaidh go mbeidh cúram sláinte níos sábháilte agus níos éifeachtaí.
Cuireadh tús le hearcú 40 teiripeoir saothair leis an mbéim ar aghaidh a thabhairt ar othair atá ag fanacht thar 52 seachtaine.
Cuireadh roinnt tionscnamh feabhsúcháin cáilíochta laistigh d’fhoirne idirghabhála pobail (CITanna) agus Teiripe Fhrithmhiocróbach Phaireintreach Othar Seachtrach (OPAT) i bhfeidhm lena n-áirítear tús a chur le clinic haemochromatóis in Ionad Cúraim Phríomhúil Thuama agus athbhreithniú ar sheirbhísí OPAT.
Tá ról lárnach ag Dochtúirí Ginearálta maidir le cúram a bhogadh i dtreo seirbhísí cúraim phríomhúil a bhaint amach.
Is é seo an chéad chóras faisnéise cliniciúla de chuid FSS ar fud na tíre.
Cuireadh i gcrích rolladh amach an chórais Náisiúnta Taifead agus Faisnéise Fiaclóireachta.
Tá an córas beo in 221 ionad cúraim phríomhúil ar fud 26 chontae agus tá rochtain ag gach fiaclóir FSS air ar fud na tíre.
Heipitíteas C –
Mar chuid den chlár cóireála heipitíteas C, forbraíodh sé shuíomh cóireála pobail nua agus tá ullmhúchán ar bun le haghaidh dhá shuíomh géarmhíochaine nua.
Ceapadh sainchomhairleoir nua chun for-rochtain agus rialachas cliniciúil a sholáthar i seirbhísí for-rochtana pobail agus géarmhíochaine.
Leathnaíodh seirbhísí altranais i dtrí shuíomh cóireála géarmhíochaine freisin.
Cuireadh tús le cruthúnas nua ar choincheap maidir le dáileadh agus oideasú pobail ag Dochtúirí Ginearálta.
Cuireadh seisiúin oiliúna agus tacaíochta ar fáil do naonúr dochtúirí ginearálta agus ochtar gcógaiseoir pobail.
Ionaid chúraim phríomhúil
Tá leathnú an chúraim phobail agus phríomhúil ag croílár na físe de Sláintecare.
Tá sé ríthábhachtach chun bonneagar nua-aimseartha, dea-fheistithe agus inrochtana a fhorbairt d’fhonn athrú a chur ar an mbealach a gcuirimid cúram ar fáil.
Tacaíonn ionaid chúraim phríomhúil le haistriú straitéiseach cúraim agus seirbhísí go cúram príomhúil, lena gcinntítear rochtain níos fearr ar chúram, ag tairiscint siopa ilfhreastail do dhaoine aonair agus do theaghlaigh ar raon leathan seirbhísí cúraim phríomhúil sa phobal.
Aithníodh 341 ionad tosaíochta le linn 2012 bunaithe ar riachtanas seirbhíse, áiseanna atá ann cheana agus leibhéal na díothachta.
As an 341 a sainaithníodh, tá 129 ag feidhmiú ag deireadh 2019 agus tá 74 sa phróiseas forbartha.
I dteannta a chéile is ionann é seo agus 203 nó 60% de na 341 ionad bunaidh a sainaithníodh.
Críochnófar athbhreithniú uileghabhálach ar na hionaid chúraim phríomhúil go léir in 2020 lena n-áirítear nuashonrú ar rangú na láithreacha beartaithe agus cinneadh ar an gcaoi a dtabharfar tosaíocht do sheachadadh breise.
Sainaithníodh raon samhlacha seachadta freisin lena n-áirítear forbairt ionad trí fhorbairt maoinithe ag an státchiste (Plean Caipitil), Clár Comhpháirtíochta Poiblí Príobháidí agus trí léas oibríochta.
Torthaí sláinte a fheabhsú do na daoine is leochailí sa tsochaí
Seirbhísí andúile
Soláthraíodh maoiniú breise de €2.28m thar thrí bliana chun dul i ngleic le mí-úsáid drugaí agus alcóil sa phobal, ag tacú leis an 12 thionscnamh straitéiseacha sláinte chun aghaidh a thabhairt ar thosaíochtaí atá leagtha amach sa Straitéis Náisiúnta Drugaí chun Dochar a Laghdú, Tacú le hAisghabháil, Freagra sláinte ar úsáid drugaí agus alcóil in Éirinn 2017-2025.
I gcomhar le Tusla, táthar ag tabhairt aghaidh ar riachtanais leanaí a dtéann fadhb alcóil tuismitheora agus úsáid drugaí eile i bhfeidhm orthu.
Foilsíodh Dochar faoi Cheilt, Treoir Chleachtais, lena leagtar amach conas an bhearna idir seirbhísí do dhaoine fásta agus leanaí a dhúnadh i bhfabhar cur chuige níos dírithe ar theaghlaigh a mheasann riachtanais leanaí cleithiúnacha agus baill eile den teaghlach.
Forbraíodh agus cuireadh tús le clár oiliúna r-Fhoghlama.
Cuireadh tús freisin le forbairt na hoiliúna cleachtais bunaithe ar scileanna um dhochar faoi cheilt.
Seirbhísí do dhaoine gan dídean
Rinneadh dul chun cinn ar Chur i bhFeidhm Atógáil Éireann, Plean Gníomhaíochta do Thithíocht agus Easpa Dídine trí thionóntachtaí breise de Housing First a bunaíodh i gCorcaigh, i Luimneach, i nGaillimh, i réigiún an Oirdheiscirt agus i mBaile Átha Cliath.
Seoladh Lámhleabhar Acmhainní Oiliúna FSS um Fhoréigean Baile, Gnéasach agus Inscne-bhunaithe, Aitheantas agus Freagairt d’Íospartaigh Foréigin Baile, Gnéis agus Inscnebhunaithe i bPobail Shoghonta nó i mBaol i gcomhpháirtíocht le Sonas.
Seoladh feachtas laghdaithe um dhíobháil drugaí atá dírithe ar dhaoine óga atá ag freastal ar fhéilte ceoil na hÉireann chun feasacht a mhúscailt faoi na rioscaí a bhaineann le húsáid drugaí agus conas na díobhálacha a laghdú.
Rinneadh taighde freisin i gcomhar le Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath chun treochtaí drugaí agus cleachtais laghdaithe díobhála a imscrúdú i measc lucht freastail féilte na hÉireann.
Seirbhísí um Fhoirceannadh Toirchis
Leathnaíonn an tAcht Sláinte (Rialú um Fhoirceannadh Toirchis) 2018, a síníodh sa dlí in 2018, na himthosca inar féidir foirceannadh toirchis a cheadú go dlíthiúil in Éirinn agus soláthraítear an tseirbhís, a chuaigh beo an 1 Eanáir 2019, anois i seirbhísí pobail agus géarchúraim ar fud na tíre.
Cuireadh maoiniú breise de €12m ar fáil in 2019 chun tacú le seirbhísí.
Seoladh líne chabhrach teileafóin agus seirbhís chomhairleoireachta 24 uair an chloig saor in aisce Mo Roghanna (1800 828 010) agus soláthraíonn sí faisnéis agus comhairleoireacht rúnda agus saor in aisce dóibh siúd atá ag iompar clainne nach raibh pleanáilte.
Ó cuireadh tús léi an 1 Eanáir, fuair an líne chabhrach 16,007 glao lena n-áirítear 13,214 chuig an líne faisnéise agus tacaíochta agus 2,793 chuig an líne altranais.
Seoladh suíomh gréasáin nua myoptions.ie freisin agus soláthraíonn sé faisnéis faoi thacaíochtaí leanúnacha toirchis agus conas rochtain a fháil ar sheirbhísí um fhoirceannadh toirchis.
Ceapadh Ceannaire Cliniciúil um Fhoirceannadh Seirbhísí Thoirchis i mí na Nollag.
Beidh an Ceannaire ina chathaoirleach ar Fhóram Comhairleach Cliniciúil ina mbeidh ionadaithe ó na príomhpháirtithe leasmhara go léir.
Tacóidh an fóram le soláthar leanúnach seirbhíse ardchaighdeáin, sábháilte do mhná a dteastaíonn an tseirbhís seo uathu.
Tá 352 dochtúir ginearálta ag soláthar seirbhísí um fhoirceannadh toirchis.
Tá 10 gcinn de na 19 ospidéal máithreachais ag soláthar an raon iomlán de sheirbhísí um fhoirceannadh toirchis agus tá socruithe ar bun le haghaidh méadú céimnithe ar ospidéil mháithreachais eile.
Tá gach ospidéal máithreachais ag soláthar cúraim do dheacrachtaí a d’fhéadfadh a bheith ag mná tar éis deireadh a chur le toircheas, diagnóis mínormáltacht féatais marfach nó cásanna ina bhfuil sláinte/ beatha na máthar i mbaol.
Tá gach ospidéal máithreachais ag soláthar na seirbhísí coimhdeacha atá riachtanach chun toircheas a fhoirceannadh lena n-áirítear soláthar frith-D agus scananna.
Seirbhísí Meabhairshláinte
Seirbhísí Cúraim Phríomhúil
Seirbhísí dírithe ar athshlánú
Seoladh An tSamhail Cúraim do Dhaoine le Breoiteacht Mheabhrach Thromchúiseach agus Sheasmhach agus Riachtanais Chasta.
Tá sé seo mar chuid de raon tionscnamh a forbraíodh chun cúram dírithe ar théarnamh a sholáthar d’úsáideoirí seirbhíse lena n-áirítear dhá aonad speisialaithe athshlánaithe náisiúnta a bhunú agus próiseas atreoraithe náisiúnta a chruthú.
Tógann Creat Náisiúnta um Athshlánú i Meabhairshláinte 2018-2020 ar iarrachtaí díograiseacha úsáideoirí seirbhíse, baill teaghlaigh, cúramóirí agus soláthraithe seirbhíse chun seirbhís mheabhairshláinte atá dírithe ar théarnamh a fhorbairt.
Tugtar sa Chreat breac-chuntas ar cheithre phríomhphrionsabal, lena n-áirítear gníomhartha agus bearta atá mar bhonn agus taca le seirbhís atá dírithe ar théarnamh.
D'fhorbair gach CHO plean forfheidhmithe don chreat ina réimse féin.
Tacaíonn an Plean Gníomhaíochta um Athshlánú Folláine (WRAP) le daoine a dtéarnamh folláine a bhainistiú agus aithnítear go hidirnáisiúnta é mar cheann de na huirlisí féinbhainistíochta is mó éilimh chun meabhairshláinte agus folláine a chothabháil.
Tionóladh lá oiliúna éascaitheora cúig lá ar fud roinnt ECSPanna a thug deis d’fhoireann agus d’úsáideoirí seirbhíse oiliúint le chéile mar éascaitheoirí WRAP.
Rochtain ar sheirbhísí meabhairshláinte a fheabhsú agus sreabhadh úsáideoirí seirbhíse a fheabhsú •
Seoladh seirbhís nua teileafóin saor in aisce 24 uair an chloig (1800 111 888) a sholáthraíonn faisnéis faoi conas rochtain a fháil ar sheirbhísí.
I gcomhpháirtíocht leis an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna soláthróidh an líne teileafóin thiomnaithe seo cúnamh dóibh siúd a bhfuil drochshláinte mheabhrach orthu agus dá dteaghlaigh rochtain a fháil ar fhaisnéis nuair is mó a theastaíonn sí.
Ó rinneadh yourmentalhealth.ie a athfhorbairt agus a sheoladh in 2018, tugadh os cionn 845,000 cuairt ar an láithreán.
Leantar céimeanna simplí cumhachtacha ó lá go lá chun ár meabhairshláinte féin a chosaint agus chun tacú leis na daoine a bhfuil gean againn orthu ar an raidió agus ar na meáin shóisialta.
Tá faisnéis nuashonraithe ar fáil ar yourmentalhealth.ie.
Ag teacht le Tuarascáil an Tascfhórsa Náisiúnta Meabhairshláinte don Aos Óg 2017, tá seirbhís nua éisteachta gníomhach téacs-bhunaithe, Crisis Text Line, á bunú do dhaoine atá ag smaoineamh ar iad féin a mharú nó a bhfuil géarchéim mheabhairshláinte rompu, agus tá 300 saorálaí á n-earcú chun tacaíocht a sholáthar.
Beidh sí ar an gcéad seirbhís teachtaireachtaí téacs rúnda 24 uair an chloig seacht lá saor in aisce in Éirinn do dhaoine atá i ngéarchéim am ar bith, áit ar bith.
Tá an tionscnamh seo maoinithe ag FSS agus tá sé dírithe den chuid is mó ar dhaoine 16 go 34 bliana d'aois arb é teachtaireachtaí an modh rannpháirtíochta is fearr leo ach tá sé ar fáil do dhaoine de gach aois.
Nascfaidh an tseirbhís daoine le saorálaí, a bheidh ag obair go cianda agus ar cuireadh oiliúint orthu chun éisteacht, suaimhneas agus treoir a thabhairt do dhaoine ina nóiméad géarchéime.
In 2019, cuireadh oiliúint ar 255 saorálaí.
Bhí 3,300 idirchaidreamh le húsáideoirí seirbhíse, agus bhí 79% díobh idir 14 agus 34 bliana d'aois.
Léiríonn an rátáil cáilíochta ó úsáideoirí seirbhíse ar na gealltanais seo rátáil sástachta 92%.
Soláthraíonn líonra Jigsaw raon seirbhísí luathidirghabhála do dhaoine óga idir 12 agus 25 bliana d’aois a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte éadroma go measartha acu.
Tá forbairt dhá sheirbhís nua i gContae Chill Mhantáin agus i gContae Thiobraid Árann ag leanúint ar aghaidh, ag leathnú seirbhísí meabhracha don aos óg ó 12 go 14 in 2020.
Cuireadh foireann síciatrachta nua amháin deireadh saoil i bhfeidhm, ag méadú an líon iomlán go 32 fhoireann ar fud na tíre.
Seirbhísí meabhairshláinte tánaisteacha a fheabhsú –
Cuireadh foireann nua amháin um Sheirbhísí Meabhairshláinte Leanaí agus Déagóirí (CAMHS) i bhfeidhm sa Chabhán/Muineachán, lena méadaítear an líon iomlán go 71.
Idirchaidreamh le húsáideoirí seirbhíse, baill teaghlaigh agus cúramóirí •
Ghlac 80 duine, lena n-áirítear úsáideoirí seirbhísí, baill teaghlaigh, lucht tacaíochta agus soláthraithe seirbhíse páirt i gclár píolótach trí lá go leith bunaithe ar scileanna.
Cur chuige comhoibritheach a bhí sa tionscnamh seo chun tacú le scileanna maidir le hidirchaidreamh meabhairshláinte agus oiliúint fóraim téarnaimh.
Tar éis rath an phíolóta, cuireadh an clár i bhfeidhm ar fud na tíre.
Seoladh tuarascáil My Voice Matters a chuimsíonn torthaí dhá shuirbhé náisiúnta ar eispéireas daoine ar sheirbhísí meabhairshláinte i bhFSS.
Áiríodh sa taighde a mhaoinigh FSS taithí 1,188 úsáideoir seirbhíse agus 786 ball teaghlaigh, cairde, cúramóirí agus lucht tacaíochta, idir dhearfach agus dhiúltach, agus úsáideadh na torthaí chun feabhsúcháin seirbhíse a threorú.
I measc na réimsí sástachta bhí cúram a fuarthas ó Dhochtúirí Ginearálta agus i measc na réimsí a bhfuil feabhas ag teastáil uathu tá rochtain ar phleananna téarnaimh/cúraim i scríbhinn, tacaíochtaí teiripeacha i suíomhanna géarmhíochaine agus caitheamh le dínit agus le meas.
Cuireadh tús le hathbhreithniú ar phleananna téarnaimh/cúraim chun tacú le pleanáil chúraim aonair lena n-áirítear riachtanais oiliúna na foirne agus na n-úsáideoirí seirbhíse.
Tá samhail chúraim chéimithe á forbairt chun bealaí soiléire cúram meabhairshláinte a bhunú isteach agus idir cúram príomhúil, seirbhísí andúile agus sainseirbhísí meabhairshláinte dóibh siúd atá gan dídean i gCúram Sláinte Pobail Thoir, Baile Átha Cliath Theas, Cill Dara agus Cúram Sláinte Pobail Iarthar Chill Mhantáin agus Cúram Sláinte Pobail Lár na Tíre, Lú, na Mí.
Ba cheart go gcinnteodh sé seo rochtain thráthúil agus cúram sláinte meabhrach cuí chun freastal ar a riachtanais mheabhairshláinte.
Rinneadh dul chun cinn suntasach maidir le forbairt tacaíochtaí digiteacha meabhairshláinte a chur chun cinn, lena n-áirítear píolótú tionscnamh chun rochtain ar chomhairleoireacht a fheabhsú ar líne, líne faisnéise YourMentalHealth bunaithe ar an teileafón agus Crisis Text Line Ireland a bhunú.
I measc na dtionscnamh eile tá idirghabhálacha teiripe iompraíochta cognaíocha bunaithe ar an idirlíon agus comhairliúcháin síciatracha iargúlta (teile-síciatracht) a phíolótú.
Meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn •
Feabhas a chur ar sheirbhísí cúraim phríomhúil
Cláir Chliniciúla a Chur i bhFeidhm •
Forbraíodh sainfhoirne pobail neamhoird itheacháin i seirbhísí do dhaoine fásta agus i CAMHS.
Is í an aidhm ná 16 fhoireann a bhunú ar fud na tíre agus go dtí seo tá trí fhoireann i bhfeidhm.
Seirbhísí Míchumais
Leanadh leis an tsamhail chúraim do chóireáil neamhoird itheacháin in Éirinn.
Tacaíonn an clár PiLaR le teaghlaigh a bhfuil neamhoird itheacháin orthu.
Deimhníonn meastóireacht neamhspleách ar an gclár, a rinne Coláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath (UCD) i gcomhar le húsáideoirí seirbhíse, cliniceoirí, baill teaghlaigh agus cairde gur foinse luachmhar faisnéise agus tacaíochta é an clár dóibh siúd a thacaíonn le duine le neamhord itheacháin.
Go dtí seo d’fhreastail os cionn 600 ball teaghlaigh agus cairde ar an gclár ceithre seachtaine saor in aisce ag fáil faisnéise, oideachais agus tacaíochta.
Cosc ar fhéinmharú
Leagtar amach i Nascadh don Saol, Straitéis Náisiúnta na hÉireann chun Féinmharú a Laghdú 2015-2020 fís d’Éirinn ina gcailltear níos lú beatha trí fhéinmharú agus tugtar cumhacht do phobail agus do dhaoine aonair a meabhairshláinte agus a bhfolláine a fheabhsú.
Le linn 2019: •
Cuireadh i gcrích an t-athbhreithniú straitéiseach eatramhach ar Nascadh don Saol.
Seoladh Tuarascáil Bhliantúil na hOifige Náisiúnta um Fhéinmharú a Chosc 2018, ag cur béime ar fhorbairtí a bhaineann leis an gcur i bhfeidhm leanúnach de Nascadh don Saol.
Príomhphointe fócasach ab ea an soláthar feabhsaithe d’oiliúint féinmharaithe agus féindochair saor in aisce, bunaithe ar fhianaise, i bpobail ar fud na tíre.
Foilsíodh Plean Náisiúnta Oideachais agus Oiliúna um Nascadh don Saol 2019-2020 agus tógfaidh sé cumas ranna rialtais, eagraíochtaí neamhrialtasacha, eagraíochtaí pobail, grúpaí agus daoine aonair chun na daoine atá i mbaol féinmharaithe agus féin-dochar a aithint agus freagairt go cuí dóibh.
I gcomhpháirtíocht le Fondúireacht Ospís na hÉireann, tionóladh an chéad chlár traenáil-an-traenálaí in iarghabháil féinmharaithe i mí na Bealtaine d’fhoireann a thacaíonn leo siúd a cailleadh trí fhéinmharú, chun tuiscint níos fearr a thabhairt dóibh ar an bpróiseas caointe, ag léiriú luach na hionbhá, na comhbhá agus na daonnachta.
Bhí ceardlanna breise ar siúl i mí an Mheithimh sa phobal.
Tugadh an tuarascáil, Tacaíochtaí Mhéala Féinmharaithe a Fheabhsú in Éirinn, chun críche agus tá 21 gníomh ann lena cur i bhfeidhm.
Seirbhísí Míchumais
Saolta a Bhunathrú – clár athchóirithe chun bogadh i dtreo samhlacha cúraim pobalbhunaithe, duine-lárnach •
Mar chuid de chur i bhfeidhm Buiséad Pearsantaithe do Dhaoine faoi Mhíchumas in Éirinn – Tuarascáil an Tascfhórsa ar Bhuiséid Phearsantaithe rinneadh roinnt tionscadal taispeána a chur chun cinn.
Tabharfaidh samhail na mbuiséad pearsantaithe níos mó smachta do dhaoine faoi mhíchumas rochtain a fháil ar sheirbhísí sóisialta pearsanta maoinithe ag sláinte, rud a thabharfaidh níos mó neamhspleáchais agus rogha dóibh rochtain a fháil ar an mbealach is fearr ar sheirbhísí a fhreastalaíonn ar a riachtanais aonair is fearr.
Meastar go nglacfaidh 180 rannpháirtí páirt sa tionscadal.
Am le bogadh ar aghaidh ó shuíomhanna comhchruinnithe – Straitéis um Chuimsiú Pobail •
lena roghanna agus lena ngnáthamh ar aon dul leis an Am chun Bogadh ar aghaidh ó Shocruithe Comhchruinnithe – Straitéis um Chuimsiú Pobail.
In 2019, d’aistrigh 103 duine ó shuíomhanna institiúideacha go tithe cónaithe le tacaíocht leanúnach ina bpobal.
Comhlíonadh le rialacháin chónaithe na n-ionad a ndearna UFCS iniúchadh orthu •
Rinneadh dul chun cinn ar obair le roinnt ionad cónaithe ainmnithe chun tacaíocht a sholáthar chun pleananna comhlíonta a fhorbairt do chlárú UFCS atá le hathnuachan i rith na bliana.
Idirchaidreamh le húsáideoirí seirbhíse
Tionóladh roinnt gealltanas úsáideoirí seirbhíse le go leor soláthraithe seirbhíse míchumais i rith na bliana agus bunaíodh Grúpa Athbhreithnithe Rialachais le hionadaíocht úsáideoirí seirbhíse.
Treoracha Nua – seirbhísí lae a fheabhsú le cur ar chumas daoine rogha agus roghanna a bheith acu faoin gcaoi a maireann siad a saol agus conas a chaitheann siad a gcuid ama
Seoladh acmhainn r-fhoghlama nua don fhoireann a thacaíonn le daoine faoi mhíchumas atá ag freastal ar sheirbhísí lae.
Forbraíodh é le hionchur ó úsáideoirí seirbhíse, baill teaghlaigh, baill foirne, seirbhísí pobail príomhshrutha agus fostóirí.
Tacóidh an modúl atá ar fáil ar HSELanD le beagnach 6,000 ball foirne i 1,000 ionad seirbhíse lae ar fud an chontae ag léiriú torthaí dearfacha do dhaoine, lena n-éascaítear rochtain ar sheirbhísí príomhshrutha sa phobal, fostaíocht a bhaint amach agus a bheith ina mbaill foirne luachmhara.
Díríonn an creat náisiúnta do phleanáil duine-lárnach an soláthar seirbhísí agus tacaíochtaí ar an duine agus ar an gcaoi ar mhaith leo a shaol a chaitheamh.
Úsáidfear an fhoghlaim ó na suíomhanna taispeána seo chun próiseas a threorú chun an creat seo a chur i bhfeidhm níos leithne do gach duine fásta faoi mhíchumas. sóisialta.
Le linn 2019 osclaíodh saoráidí breise ar fud na ECSPanna ag soláthar 12 theach nua, ceann i ngach ECSP agus trí cinn i mórcheantar Bhaile Átha Cliath.
Le linn 2019, osclaíodh 12 ionad faoisimh ionad-bhunaithe nua go dtí seo, agus mar thoradh air sin seachadadh 6,455 oíche leaba breise do 763 duine.
Straitéis Néar-Athshlánúcháin
An tAthbhreithniú ar Sheirbhísí Sláinte na hÉireann do Dhaoine Aonair a bhfuil Neamhoird Speictrim Uathachais orthu a chur i bhfeidhm •
Seirbhísí do leanaí agus do dhaoine óga lena gcinntítear conair shoiléir seirbhísí amháin • •
Cuireadh 90 post teiripe breise i bhfeidhm chun tacú le measúnú ar sheirbhísí riachtanas.
Mar chuid den athchumrú ar sheirbhísí míchumais do dhaoine 0-18 i bhfoirne líonra míchumais leanaí, críochnaíodh an próiseas earcaíochta do bhainisteoirí líonra míchumais leanaí.
Cuireann sé seo ar chumas na bhfoirne líonra a chur i bhfeidhm atá ailínithe leis na 96 CHN atá beartaithe. •
Tacaíocht faoisimh dóibh siúd faoi mhíchumas agus dá dteaghlaigh •
Seoladh an Straitéis agus an Beartas Náisiúnta chun an Creat Forfheidhmithe um Sheirbhísí Néar-Athshlánúcháin a sholáthar in Éirinn ón Teoiric go Gníomh 2019-2021.
Is í an aidhm torthaí othar a fheabhsú trí sheirbhísí néarathshlánúcháin a chumrú i líonraí athshlánaithe cliniciúla bainistithe daonra-bhunaithe (MCRN).
Tabharfar isteach an chéad MCRN sa tionscadal píolótach i gCúram Sláinte Pobail an Oirthir agus i mBaile Átha Cliath Theas, i gCill Dara agus in Iarthar Chill Mhantáin.
Chun tacú leis seo, forbraíodh beartais, nósanna imeachta agus bealaí cúraim comhaontaithe.
Tacaíonn cúram faoisimh le teaghlaigh chun strus a laghdú, agus cobhsaíocht a sholáthar.
Tugann sé deiseanna freisin do dhaoine faoi mhíchumas idirghníomhú le daoine nua, ag leathnú a gciorcal
Roghnaíodh duine a bhfuil taithí mhaireachtála aige/aici chun suí ar bhord an Chláir Neamhord Speictrim Uathachais (ASD).
Tá dhá ghrúpa oibre bunaithe ag an gClár Feabhsúcháin Seirbhíse ASD agus rinneadh dul chun cinn ar na réimsí seo a leanas: – Cur chuige measúnaithe caighdeánaithe/conair a shainaithint le húsáid i ngach seirbhís a dhéileálann le measúnú orthu siúd a bhfuil uathachas orthu – Feasacht a chothú ar phobal an uathachais agus ar na seirbhísí agus na tacaíochtaí atá ar fáil.
Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Na tacaíochtaí cuí a sholáthar dóibh siúd atá á scaoileadh amach as ospidéil ghéarmhíochaine, ag díriú ar scaoileadh amach moillithe •
Tacaíonn seirbhísí tacaíochta baile le daoine scothaosta maireachtáil ina dtithe agus ina bpobal féin.
Mar chuid de phleanáil an gheimhridh, soláthraíodh 410,000 uair tacaíochta baile breise chun seachadadh seirbhíse a fheabhsú i rith míonna an gheimhridh (lena n-áirítear 550 pacáiste tacaíochta baile).
Soláthraíodh maoiniú breise de €2m ar bhonn aon uaire i mí Dheireadh Fómhair chun 1,100 pacáiste tacaíochta baile eile a sholáthar chun tacú le 510 duine a fhágann an t-ospidéal agus 600 pacáiste tacaíochta baile chun tacú le tacaíochtaí baile pobail a sholáthar.
Tríd an scéim cúraim idirthréimhsigh tugadh tacaíocht do 11,094 duine bogadh ó ospidéil ghéarmhíochaine go tithe altranais príobháideacha agus iad ag fanacht go dtabharfaí a n-iarratas NHSS chun críche nó ar feadh tréimhse téarnaimh suas le ceithre seachtaine chun tacú lena bhfilleadh abhaile.
Chun tacú leo siúd a fhágann an t-ospidéal agus chun leanúint dá gcúram agus a measúnú ar riachtanais níos fadtéarmaí sa suíomh pobail is oiriúnaí, tá obair tosaithe ar phrótacal scaoilte a fhorbairt chun prótacal a mheas.
Scéim tacaíochta baile reachtúil agus rialachán •
Bunaíodh comhchlár oibre idir an Roinn Sláinte agus FSS, chun scéim tacaíochta baile reachtúil agus rialachán a dhearadh agus tá obair á cur chun cinn i gceithre shruth oibre: –
Múnla leasaithe de sholáthar seirbhíse
Múnla maoinithe inbhuanaithe
Múnla coimisiúnaithe seirbhíse
Roghanna maidir le soláthraithe seirbhíse a rialú.
Seirbhísí agus tacaíochtaí do dhaoine a bhfuil néaltrú orthu a fheabhsú
Rinneadh cur chun feidhme Straitéis Náisiúnta Néaltraithe na hÉireann 2014 le béim ar bhealaí cúraim a fhorbairt ar fud na suíomhanna cúraim go léir, agus cuir chuige solúbtha agus pearsantaithe i leith cúraim a chur i bhfeidhm.
• Foilsíodh an Tuarascáil um Leanúntas Cúraim do Dhaoine in Éirinn a bhfuil Néaltrú orthu in 2019.
Sa tuarascáil seo, rinneadh athbhreithniú ar mhúnlaí cúraim fhadtéarmaigh agus soláthraíonn sí moltaí chun tacú le forbairt sa todhchaí de chúram cónaitheach agus baile do dhaoine a bhfuil néaltrú orthu.
• Foilsíodh na tuarascálacha meastóireachta deiridh ó thionscnaimh shonracha néaltraithe le tacaíocht ón FSS/Genio a dhírigh ar chur chuige pearsantaithe agus solúbtha i leith cúraim.
Cuirfidh an fhoghlaim ón gclár seo bonn eolais faoin athbhreithniú ar sheirbhísí cúram baile agus ar sheachadadh tacaíochtaí baile.
• Tar éis rath an fheachtais Ag Tuiscint le Chéile ag an bhFéile Bloom in 2018, ba é Memories are Made of This, seó ó na 1950idí an téama gáirdín do 2019 a dhírigh ar mheabhrú, ag cur béime ar thábhacht agus luach an ruda a mheabhraítear agus ní ar an rud a ndéantar dearmad air.
Anois tá os cionn 40 comhpháirtí náisiúnta agus beagnach 300 seaimpín gníomhachtaithe pobail ag obair chun feasacht a mhéadú ar an gcaoi ar féidir le gach duine ról a imirt chun pobail a bheith ionchuimsitheach.
Cuireadh raon tionscnamh i bhfeidhm chun rolladh amach an Chláir Cúraim Chomhtháite do Dhaoine Scothaosta a chur chun cinn. Leanadh le samhlacha nua cúraim chomhtháite a leabú sna 13 láithreán ceannródaíochta atá ann go náisiúnta, lena n-áirítear forbairt cosán cúraim athdheartha.
Tá rolladh amach an mhodúil measúnaithe riachtanas cúramóirí á chur chun cinn.
Córas interRAI Ireland a chur i bhfeidhm •
Is córas faisnéise le tacaíocht bogearraí é interRAI a sholáthraíonn measúnú cuimsitheach ar riachtanais chúram sláinte duine chun tacú le pleanáil chúraim phearsantaithe.
Rinneadh soláthar díoltóir bogearraí nua don chóras measúnaithe agus bronnadh díoltóir rathúil air.
Rinneadh measúnuithe interRAI i mbreis agus 30 ionad géarmhíochaine agus pobail ar fud na hÉireann agus mar thoradh air sin rinneadh measúnú ar riachtanais chúraim ar níos mó ná 6,000 duine aosta.
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh
I gcomhpháirtíocht le seirbhísí cúraim phríomhúil, tá na Comhordaitheoirí Altraí Cliniciúla do Dhálaí Teorannú Beatha i gceannas ar fhorbairt an Fhillteáin Náisiúnta Othar – Fillteán do Leanaí agus Daoine Óga darb ainm My Story.
San fhillteán roinntear faisnéis chliniciúil agus phearsanta atá ábhartha don othar le daoine gairmiúla sna suíomhanna géara agus pobail araon.
Tacú le cur i bhfeidhm an Chláir Cúraim Chomhtháite do Dhaoine Scothaosta
Díríonn cúram maolaitheach ar chabhrú le daoine de gach aois maireachtáil go maith le breoiteacht a chuireann srian ar a saol agus an caighdeán beatha is fearr a bhaint amach de réir mar a eiríonn a dtinneas níos measa.
Seirbhísí cúraim mhaolaithigh a fheabhsú d’othair agus do theaghlaigh a bhfuil tinneas orthu a chuireann srian ar a saol •
Críochnaíodh trí aonad nua d'othair chónaitheacha cúraim mhaolaithigh i bPort Láirge, Maigh Eo agus Cill Mhantáin agus beidh siad le hoscailt in 2020.
Seirbhísí RéamhOspidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine
Tá ról lárnach ag seirbhísí géarmhíochaine maidir le sláinte an daonra a fheabhsú trí sheirbhísí riachtanacha a sholáthar lena n-áirítear cúram réamhospidéil, cúram éigeandála, cúram práinneach, cúram sceidealta, cúram tráma, máinliacht agus cúram criticiúil.
Tá obair ar siúl trí na cláir chliniciúla náisiúnta agus le seirbhísí pobail chun seirbhísí diagnóiseacha a fhorbairt le fócas ar leith ar phleanáil an gheimhridh.
Osclaíodh 75 leaba breise faoin bPlean Geimhridh.
Osclaíodh sé leaba ard-spleáchais agus leaba aonaid dianchúraim amháin in Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae, mar aon le hoscailt chéimnithe seacht leaba measúnaithe trasphlandaithe.
Chuaigh Córas Luathrabhaidh an Leighis Éigeandála (EMEWS) beo in Ospidéal Mhuire Lourdes, Droichead Átha agus Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae i mí na Nollag.
Tá sé beartaithe go dtosóidh tuilleadh suíomhanna go luath in 2020.
Tháinig rialachán nua i bhfeidhm in 2019 chun cabhrú le sábháilteacht othar a fheabhsú tríd an slabhra soláthair cógaisíochta a chosaint ar insíothlú le cógais fhalsaithe (nó góchumtha).
Tá Rialachán Tarmligthe an Choimisiúin Eorpaigh (AE) 2016/161 maidir le Gnéithe Sábháilteachta ar Tháirgí Cógais lena n-Úsáid ag an Duine á chur i bhfeidhm chun a chinntiú go bhfuil córas fíoraithe ó cheann go ceann i bhfeidhm in ospidéil ghéarmhíochaine. •
Forbraíodh nó nuashonraíodh roinnt treoirlínte cliniciúla náisiúnta lena n-áirítear: –
Treoirlínte cliniciúla ar an scór náisiúnta luathrabhaidh (NEWS)
Treoirlínte cliniciúla maidir le cógais síceatrópacha a fhorordú go cuí le haghaidh comharthaí neamhchognaíoch i ndaoine le néaltrú.
Rochtain ar chúram sceidealta (pleanáilte) agus neamhsceidealta (neamhphleanáilte) a fheabhsú •
Sainseirbhísí náisiúnta a fhorbairt agus a fheabhsú •
Leanadh le moltaí a chur i bhfeidhm maidir le hAthbhreithniú Beartais na Roinne Sláinte: Aonaid Chóireála Ionsaithe Gnéis.
D'oibrigh seirbhísí géarmhíochaine agus an NTPF le láithreáin ainmnithe chun rochtain ar mháinliacht bariatrach agus seirbhísí bainistíochta meáchain a fheabhsú.
Cairdeolaíocht Uile-Oileáin –
Osclaíodh leaba breise aonad dianchúraim péidiatraice (PICU) i Sláinte Leanaí Éireann (CHI) i gCromghlinn i mí Dheireadh Fómhair agus tá an líon iomlán de 25 leaba PICU breise le bheith ar bun go luath in 2020.
Comhtháthú idir seirbhísí pobail agus géarmhíochaine a fheabhsú chun samhail seirbhíse nua-aimseartha agus sruthlínithe a chur chun cinn ar aon dul le Sláintecare •
Leanadh den obair ar sholáthar seirbhíse comhtháite a fhorbairt trí sheirbhísí for-rochtana, teile-cógaisíocht, clinicí fíorúla agus obair trasearnála.
Cuireadh tús le hobair ar thionscnaimh cúram sceidealta pobalbhunaithe a fhorbairt.
• Leanadh den obair sna hospidéil ghéarmhíochaine ar chur i bhfeidhm leanúnach phleananna Éire Shláintiúil.
Leanadh le cur i bhfeidhm Chreat TTGT mar phríomhchumasóir chun athrú iompraíochta stíl mhaireachtála a chur chun cinn i measc úsáideoirí seirbhíse.
Leis an teagmháil le comhordaitheoirí SMS leanadh le tacaíocht a thabhairt do straitéisí um chosc ar ghalair ainsealacha agus SMS.
Tugadh tacaíocht agus spreagadh don fhoireann dul i mbun tionscnamh agus feachtas, lena n-áirítear oiliúint athléimneachta, chun a sláinte agus a bhfolláine féin a fheabhsú in ionad oibre an ospidéil.
Cuireadh feachtais chumarsáide náisiúnta i bhfeidhm in ospidéil, ag treisiú teachtaireachtaí sláinte dearfacha d'úsáideoirí seirbhíse agus don fhoireann.
Cuireadh Campais Saor ó Thobac chun cinn i ngach suíomh ospidéil ghéarmhíochaine.
Bainistíocht feidhmíochta seirbhísí oibríochta a fheabhsú
Leanadh den obair chun an Creat Comhlíonta Conartha Comhairleach a leabú in 2019, agus rinneadh feabhsuithe maidir le comhsheasmhacht iarratais an chreata.
Tacú le forbairt cumais ríomhshláinte •
Rinneadh tuilleadh dul chun cinn maidir le príomhchláir ríomhshláinte a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm lena n-áirítear Córas Comhtháite Bainistíochta Othar a sholáthar do CHI agus córais ghéarmhíochaine TF ospidéil a ullmhú do dhaonra an Aitheantóra Sláinte Aonair (IHI).
Tacaíodh le tionscadail leanúnacha rShláinte, ar nós an Córas Náisiúnta Faisnéise Saotharlainne Leighis, an Bun-Chóras Faisnéise Géarmhíochaine, an Córas Náisiúnta Íomháithe Leighis Comhtháite, agus an Córas Bainistíochta Cliniciúla Máithreacha agus Nuabheirthe.
Tacú le dul chun cinn na mbeartas agus na dtionscnamh faoi stiúir Oifig an Phríomhoifigigh Altranais •
Leanadh le rolladh amach agus cur i bhfeidhm an Chreata um Fhoireann Altraí Sábháilte agus Meascán Scileanna i Socruithe Cúraim Leighis agus Máinliachta Ginearálta agus Speisialtóra in Ospidéil Aosaigh in Éirinn 2018 agus cuireadh tús leis an obair ar chéim a dó den chreat (i suíomhanna cúraim éigeandála).
Straitéis Tráma
Seirbhísí Réamhospidéil agus Ospidéil Géarmhíochaine
Mhol Córas Tráma d’Éirinn – Tuarascáil an Ghrúpa Stiúrtha Tráma go dtabharfaí isteach córas tráma uilechuimsitheach d’Éirinn le Mór-Ionad Tráma amháin a bheith lonnaithe i mBaile Átha Cliath a fhreastalaíonn ar an Líonra Tráma Lárnach, agus ceann eile le bheith lonnaithe in Ospidéal Ollscoile Chorcaí a fhreastalaíonn ar Líonra Tráma an Dheiscirt.
Nascfaidh an córas tráma na Príomh-Ionaid Tráma, Aonaid Tráma, ospidéil éigeandála áitiúla agus aonaid díobhála le líonraí cúraim tráma a chuimseoidh cúram agus athshlánú réamh-ospidéil freisin.
Príomhghníomh ón Straitéis Tráma is ea an Lárionad Tráma Mór a ainmniú don Lár-Líonra Tráma agus rinneadh é seo trí chreat ainmniúcháin sonraíochtaí seirbhíse, roghanna agus critéir mheasúnaithe a fhorbairt.
Bhí an creat ina ábhar do chomhairliúchán poiblí.
D'úsáid Painéal Measúnaithe Neamhspleách an creat athbhreithnithe chun athbhreithniú a dhéanamh ar aighneachtaí ó sé ospidéal i mBaile Átha Cliath a sainaithníodh mar roghanna don Lárionad Mór Tráma agus d'Aonaid Tráma Bhaile Átha Cliath.
Cuirfidh an painéal comhairle ar fáil do FSS go luath in 2020 maidir leis na hospidéil a ainmniú mar Lárionad Mór Tráma don Líonra Tráma Lárnach agus Aonaid Tráma Bhaile Átha Cliath agus déanfaidh FSS moladh don Aire.
Le ceapadh Ceannaire Cliniciúil Náisiúnta do Sheirbhísí Tráma i mí an Mheithimh, ceann de na gníomhaíochtaí láithreacha ar tugadh tosaíocht dó sa tuarascáil, cuirfear bunús riachtanach chun an córas tráma nua a chur i bhfeidhm agus a mhaoirsiú.
Seirbhísí Ailse
Ba é an príomhfhócas maidir le seirbhísí ailse a chur chun cinn in 2019 ná cur i bhfeidhm leanúnach na Straitéise Náisiúnta Ailse 2017-2026.
Sa straitéis, leagtar amach ceithre phríomhthosaíocht: an t-ualach ailse a laghdú; an cúram is fearr a sholáthar; rannpháirtíocht othar agus cáilíocht na beatha a uasmhéadú; agus athrú a chumasú agus a chinntiú.
An t-ualach ailse a laghdú •
Tá an plean dírithe ar dhul i ngleic leis an gcineál ailse is coitianta in Éirinn.
Díríonn an Plean ar an bhfíric go bhféadfaí an chuid is mó d’ailsí craicinn a chosc agus d’aithin sé na grúpaí tosaíochta mar leanaí, oibrithe lasmuigh, iad siúd a ghlacann páirt i ngníomhaíochtaí fóillíochta lasmuigh agus úsáideoirí leapacha gréine.
Bunaíodh Líonra um Chosc ar Ailse na hÉireann leis an gClár Náisiúnta um Rialú Ailse (NCCP), Fondúireacht Marie Keating, Cumann Ailse na hÉireann agus Breakthrough Cancer Research.
Spreagann an líonra comhoibriú leis an aidhm den riosca ailse don daonra a laghdú.
Rinneadh dul chun cinn ar bhunú Bord luathbhraite agus tionóladh trí chruinniú.
Foilsíodh an chéad tuarascáil cur chun feidhme ar an Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026, ina leagtar amach an dul chun cinn a baineadh amach ar 52 moladh na straitéise.
Aimsíodh sa tuarascáil go bhfuil dul chun cinn suntasach déanta ó seoladh an straitéis, agus ar na buaicphointí lárnacha áirítear: •
Cosc ar ailse a chomhtháthú sna teachtaireachtaí faoi Éire Shláintiúil
Rátaí glactha le haghaidh scagthástáil ailse
Múnla cúraim do chógais frith-ailse ó bhéal a fhoilsiú
Dul chun cinn á dhéanamh ag Meithleacha ar mharthanas agus sícea-oinceolaíocht
Is dúshlán fós é an sainfhórsa saothair ailse a chinntiú go bhfuil baill foirne oiriúnacha i bhfeidhm.
Leantar le ceapacháin lárnacha a dhéanamh, áfach, chun seirbhísí níos fearr agus níos sábháilte a chinntiú dár n-othar
Cuireadh an chéim phíolótach don Chreat Nua Ailse um Cháilíocht agus Sábháilteacht i gcrích i rith na bliana, agus na chéad chéimeanna eile lena n-áirítear é a rolladh amach go náisiúnta d’ailse scamhóg.
Is féidir faisnéis bhreise faoi bhuaicphointí lárnacha eile a fháil sa chuid seo.
Seirbhísí Ban agus Leanaí
An Clár Náisiúnta Sláinte do Mhná agus do Naíonáin
Seoladh an chéad Straitéis Náisiúnta Máithreachais
Todhchaí Níos Fearr a Chruthú le Chéile in 2016.
Leagtar amach sa straitéis treoirphlean chun an tseirbhís a chuirtear ar fáil do mháithreacha agus dá leanaí a fheabhsú go suntasach, agus tá a cur chun feidhme mar phríomhfhócas don tseirbhís sláinte.
Le linn na bliana, rinneadh obair chun dul i ngleic le tosaíochtaí na straitéise agus tá samplaí de seo le feiceáil thíos.
Sannadh béim ar leith ar an gcosán cúraim tacaithe.
Tá an cosán seo, a shainaithnítear mar an bealach is lú forbartha ar fud seirbhísí máithreachais, beartaithe do thoircheas a mheastar a bheith ina ghnáthriosca i gcás go soláthraíonn cnáimhseacha atá ag obair laistigh de chreat ildisciplíneach cúram go príomha.
Rinneadh athbhreithniú bunlíne ar sheirbhísí máithreachais agus cuireadh i gcrích é.
Fuair an t-athbhreithniú seo amach go raibh 10% go 35% de mhná á mbainistiú anois laistigh den chosán cúraim tacaithe le linn na tréimhse réamhbhreithe, ar fud 16 ospidéal/aonad máithreachais.
Aithníodh san athbhreithniú freisin go dtéann mná sa chonair chúraim tacaithe i múnla cúraim roinnte lena ndochtúir teaghlaigh.
Bhí láithreacht pobalbhunaithe ag 15 de na 16 seirbhís agus chuir 10 gcinn díobh áirithintí ar fáil i gclinicí sa phobal.
Tá gach líonra máithreachais ar leibhéal difriúil forbartha.
Le linn 2019 rinneadh dul chun cinn ar fud gach ceann acu ach tá gá le tuilleadh oibre ar a bhforbairt.
Faoi láthair, soláthraíonn líonraí máithreachais seirbhísí eile lena n-áirítear foirceannadh toirchis, gínéiceolaíocht ghinearálta (lena n-áirítear acmhainn a chruthú do chlinicí colpascópachta), agus seirbhísí torthúlachta.
Tá obair ar bun freisin chun an tseirbhís breithe baile a aistriú go líonraí máithreachais, ag cur béime breise ar an ról tábhachtach atá ag na líonraí máithreachais ar fud cúraim phríomhúil agus thánaistigh, chomh maith le sláinte agus folláine.
Soláthraíonn ceithre aonad déag/ospidéal máithreachais scanadh aimhrialtachta féatais 20 seachtaine do mhná anois, agus soláthraíonn an cúigiú láithreán déag an scanadh ach níos déanaí sa toircheas.
Tá na ceithre aonad eile ag obair i dtreo soláthar iomlán de réir mar a líontar poist agus de réir mar a fhásann an toilleadh ar an talamh.
Forbraíodh plean náisiúnta do ghínéiceolaíocht shiúlach.
Is é aidhm an phlean an acmhainn i réimse na gínéiceolaíochta ginearálta a mhéadú, agus é mar aidhm amanna feithimh do mhná a laghdú, lena n-áirítear othair a bhfuil inmheatróis orthu.
Tá sé mar aidhm ag an bplean seirbhísí gínéiceolaíochta ginearálta a atreorú chuig samhail cúraim shiúlaigh (féach agus cóireáil) seachas an tsamhail chúraim thraidisiúnta maidir le tarchur othar seachtrach chuig nós imeachta lae/othair chónaithe.
Ceapadh Ceannaire Cliniciúil um Fhoirceannadh Seirbhísí Thoirchis ag deireadh 2019.
Tá tuilleadh faisnéise le feiceáil ar leathanach [49] den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Samhail Chúraim Phéidiatraicigh
Leanúint le maoirseacht a dhéanamh ar fhorbairt de sheirbhísí péidiatraiceacha agus ar an bhforbairt nua d’ospidéil leanaí •
I mí Eanáir 2019, d’aistrigh na trí ospidéal leanaí i mBaile Átha Cliath agus an Grúpa Ospidéal Leanaí ó cheithre aonán ar leithligh, arna rialú go neamhspleách, go heagraíocht aonair nua, CHI.
Osclaíodh an tIonad Cúraim Práinneach agus Othar Seachtrach Péidiatraice in Ospidéal Connolly i mí Iúil, ag soláthar réimse seirbhísí.
Déileálann an tIonad Cúraim Práinne le mionghortuithe nó tinnis a dteastaíonn cóireáil phras uathu, ach nach bhfuil bagrach don bheatha.
Meastar go bhfeicfidh an Roinn Othar Seachtrach Péidiatraice suas le 17,000 leanbh in aghaidh na bliana, nuair a bheidh siad ag feidhmiú go hiomlán agus ba cheart go gcuirfeadh sí le laghduithe suntasacha ar liostaí feithimh.
Ina chéad chúig mhí ó osclaíodh é bhí titim 38% ar liosta feithimh ginearálta na bpéidiatraice.
Tá Aonad Fiaclóireachta FSS agus Aonad Measúnaithe agus Cóireála Mí-Úsáid Ghnéasach Leanaí san Ionad freisin.
Lean FSS ag obair leis an Roinn Sláinte, CHI agus Bord Forbartha Náisiúnta na nOspidéal Péidiatraice chun oscailt an dara Ionad Cúraim Práinne i dTamhlacht agus an tOspidéal Leanaí nua a chur ar aghaidh.
Cuideoidh forbairt bhreise ar na haonaid phéidiatraiceacha réigiúnacha i CUH, Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh (UHG) agus Ospidéal na hOllscoile, Luimneach (UHL) trí chomhairleoirí péidiatraiceacha breise a earcú le ceann de phríomhchoincheapa na Múnla Náisiúnta Cúraim do Sheirbhísí Chúram Sláinte Péidiatraice a chur i bhfeidhm atá chun cúram a sholáthar chomh gar do theach an othair agus atá oiriúnach go cliniciúil.
Mar thoradh ar thionscadal infheistíochta caipitil €1.2m aistríodh an tAonad Riosca Cairdiach san Aos Óg (CRY) ag CHI chuig saoráid othar seachtrach saintógtha níos mó i mí Mheán Fómhair.
Is éard atá i gceist le cóireáil CRY ná meastóireacht agus cóireáil chuimsitheach orthu siúd a ndearnadh diagnóis orthu nó atá i mbaol riochtaí croí oidhreachta atá mar phríomhchúis le bás tobann cairdiach san aos óg.
Earcaíodh foireann bhreise chun tacú le seirbhísí breise i CHI lena n-áirítear: – Seirbhísí réamaiteolaíochta – Seirbhís gascheall haemaiteolaíochta – Teiripe antaibheathach othar seachtrach – Seirbhísí néar-mháinliachta.
Leanadh le seirbhísí scolóise a fhorbairt chun amanna feithimh rochtana ar mháinliacht a laghdú.
An tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna Seirbhísí Réamhospidéil agus Ospidéil Géarmhíochaine
Is í an tSeirbhís Náisiúnta Otharchairr (an SNO) an soláthraí reachtúil réamhchúraim agus cúraim idirmheánaigh don Stát.
I gceantar cathrach Bhaile Átha Cliath, soláthraíonn an SNO agus Briogáid Dóiteáin Bhaile Átha Cliath seirbhísí otharcharranna atá á maoiniú ag FSS.
Freagraíonn an SNO do ghlaonna éigeandála agus práinneacha, iompraíonn sí othair cúraim idirmheánaigh agus déanann sí aisghabháil aosach, péidiatraice agus nuabheirthe.
Tacú leis an Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare
Lean an obair ar aghaidh ag tacú agus ag leathnú scéimeanna céadfhreagróirí pobail le níos mó ná 260 grúpa céadfhreagróra pobail agus os cionn 4,000 saorálaí pobail i bhfeidhm anois ar fud na tíre.
Reáchtáil Seirbhís Aisghabhála Cúraim Chriticiúil an SNO a siompóisiam tionscnaimh i mí an Mheithimh.
Ba é téama an tsiompóisiam ná Nascacht i mBreoiteacht Chriticiúil agus bhí ionadaíocht den scoth ó gach réimse den tseirbhís sláinte, an Roinn Sláinte agus Seirbhís Aisghabhála Thuaisceart Éireann.
Chuir an SNO i gcomhpháirtíocht le seirbhísí meabhairshláinte tús le líne theileafóin faisnéise nua YourMentalHealth i mí Dheireadh Fómhair chun faisnéis a sholáthar faoi thacaíochtaí agus seirbhísí meabhairshláinte ar fud na tíre.
Ag oibriú 24/7, is í an uimhir Saorghlao ná 1800 742 444 ag cur úsáideoirí seirbhíse ar an eolas faoi na tacaíochtaí agus na seirbhísí áitiúla atá ar fáil agus conas rochtain a fháil orthu.
Mar ullmhúchán don líne theileafóin a bheith beo, fuair glacadóirí glaonna an SNO oiliúint bhreise ó ghairmithe sláinte meabhrach chun cabhrú leo an tseirbhís is oiriúnaí a threorú.
Córas Tráma d’Éirinn – Tuarascáil an Ghrúpa Stiúrtha Tráma a chur i bhfeidhm
Thángthas ar chomhaontú leibhéal seirbhíse idir FSS agus Mearfhreagairt Phobal na hÉireann chun seirbhís aeriteiripe a sholáthar ó Aeradróm Ráth Chúil in aice le Sráid an Mhuilinn i gContae Chorcaí.
Chuaigh an tseirbhís beo i mí Iúil 2019.
Cuireadh prótacail sheachbhóthar tráma agus ortaipéideacha i bhfeidhm ó Portiuncula go Gaillimh agus ón Nás go Tamhlacht.
Rialachas agus sábháilteacht othar fheabhsaithe a sheachadadh
Leanadh den obair ar chur i bhfeidhm ar Phlean Cabhlaigh agus Trealamh an SNO.
Áiríodh leis seo feithiclí nua sainchuspóra a oiriúnú go speisialta a ligeann don SNO a bheith réidh don gheimhreadh.
Tiomáint ceithre roth atá sna feithiclí seo agus cuideoidh siad le cúram réamh-ospidéil a sholáthar le linn drochaimsire.
Tá foireann Anailíse Gnó agus Sonraí an SNO curtha ar bun chun rialachas cliniciúil a neartú.
Tacóidh an fhoireann leis an anailís ar fhaisnéis chliniciúil a chabhróidh le tuiscint a fháil ar dhéimeagrafaic othar, na cóireálacha a chuirtear ar fáil, srl. ar bhealach níos tráthúla.
Seoladh an tAonad Freagartha Gluaisrothar Éigeandála i gCathair Chorcaí.
Soláthraíonn an t-aonad seo freagairt thapa ar ghlaonna tromchúiseacha atá ag bagairt saoil ar 112/999 agus tá sé in ann ainliú níos gasta trí thrácht trom nó ceantair a bhfuil deacair teacht orthu chun an t-othar a chobhsú sula dtagann an t-otharcharr.
Seirbhísí Réamhospidéil agus Ospidéil Géarmhíochaine
Soláthar Cúraim Sláinte a Chumasú
Soláthar Cúraim Sláinte a Chumasú Soláthar Cúraim Sláinte a Chumasú
Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise
Soláthraíonn Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise seirbhísí agus tacaíocht TFC ar fud FSS, ag éascú comhtháthaithe laistigh agus trasna seirbhísí pobail, ospidéil agus soláthraithe cúraim speisialaithe eile.
In 2019, ba é an leithdháileadh caipitil TFC ná €85m.
Cuireadh roinnt tionscadal lárnach chun cinn lenar cuireadh ar aghaidh cur i bhfeidhm Sláintecare.
• Leis an Aitheantóir Sláinte Aonair (ASA) atá ríthábhachtach do Ríomhshláinte agus Taifid Sláinte Leictreonacha (EHRanna) cumasaítear othair agus cliaint a bhaineann leas as seirbhísí sláinte a shainaithint chomh maith lena dtaifid sláinte.
Is é an tSeirbhís Aitheantóirí Sláinte a bunaíodh go foirmiúil i mbliana mar chuid de Sláintecarea oibríonn an ASA.
Tá an bonneagar teicniúil a thacaíonn le Clár ASA a raibh daonra 6.7m ann ar dtús, ag feidhmiú ó 2017 agus tá uimhreacha ASA á sholáthar aige do 8,000 idirbheart leictreonach in aghaidh an lae.
Críochnaíodh clár oibre in 2019 chun cumas meaitseála taifead ASA.
Tá an córas beo anois in 221 áit i 26 chontae.
Tá obair ag dul ar aghaidh maidir le soláthar an chórais náisiúnta TSL agus an taifead cúraim roinnte. Mar chéad chéim forbraíodh cás gnó géarmhíochaine TSL agus tá obair ag dul ar aghaidh ar an bpróiseas ceadaithe leis na ranna rialtais ábhartha. Cuireadh tús le hardchóras nua r-Shláinte le haghaidh haemaifilia agus neamhoird fuilithe oidhreachta.
Forbraíodh é i gcomhar leis an Ionad Náisiúnta Téachta in Ospidéal San Séamas, CHI i gCromghlinn, OSC, OOG agus Cumann Haemafilia na hÉireann, mhaoinigh FSS é mar cheann de thrí thionscadal nuálacha Teach Solais a bhfuil sé mar aidhm acu úsáid na dteicneolaíochtaí r-Shláinte a bharrfheabhsú i gcóras cúram sláinte na hÉireann.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Seachadadh 4,500 feiste (ríomhairí glúine, deasc) agus 3,900 fón cliste chuig baill foirne pobalbhunaithe na líne tosaigh, lena n-áirítear altraí sláinte poiblí, fisiteiripeoirí, teiripeoirí urlabhra agus teanga, foireann fiaclóireachta, diaitéiteach srl.
Tionscadal náisiúnta a bhí anseo agus áiríodh gach ceann de na naoi ECSP.
Rinneadh uasghrádú ar theicneolaíocht chumarsáide chun tacú le suíomhanna pobail atá ann cheana agus cinn nua lena n-áirítear 18 uasghrádú seasta teileafónaíochta, 20 foirgneamh nua agus os cionn 50 nasc líonra.
Is é Tionscadal an Chórais Bainistíochta Cliniciúla Máithreacha agus Nuabheirthe dearadh agus cur i bhfeidhm TSL do gach bean agus leanbh i seirbhísí máithreachais agus nua-naíochta in Éirinn.
Ligeann an taifead seo faisnéis othar a roinnt le soláthraithe cúraim ábhartha, i bhformáid chaighdeánaithe, de réir mar is gá trí réiteach atá cumasaithe ag teicneolaíocht a úsáid.
Tionóladh an Fóram Acadaimh Dhigitigh tionscnaimh i Meán Fómhair 2019.
Tionólfar na Fóraim seo gach ráithe agus is áit iad chun smaointeoireacht agus cleachtas ar shaincheisteanna sláinte digití, claochlú digiteach agus nuálaíochtaí ar fud na seirbhíse sláinte a roinnt agus a mhúnlú ag foireann leighis, lucht acadúil, ceannairí tionscail, othair agus saoránaigh.
Acmhainní Daonna Náisiúnta
Straitéis Idirchaidrimh nua a Fhorbairt •
Críochnaíodh an próiseas forbartha don Straitéis Idirchaidrimh nua tar éis próiseas comhairliúcháin cuimsitheach.
Leanadh den obair chun Riachtanais an Phobail um Athrú a Shainmhíniú – Treoir um Athrú Seirbhísí Sláinte a chur i bhfeidhm trí fhócas ar chumarsáid agus feasacht, forbairt oideachais agus cleachtais, sineirgíocht ar leibhéal náisiúnta agus feabhsú cleachtais athraithe laistigh den chóras seachadta.
Is é an Treoir um Athrú Seirbhísí Sláinte an creat beartais agus an cur chuige comhaontaithe maidir le hathrú don tseirbhís sláinte agus is bunchloch é chun an t-athrú daoine agus cultúir a sholáthar atá riachtanach chun Sláintecare, athchóiriú na hearnála poiblí agus tosaíochtaí corparáideacha, a chur i bhfeidhm.
Rinneadh athbhreithniú ar an tSamhail Earcaíochta atá ann cheana.
Tá tús curtha leis an obair tosaigh ar an tsamhail seo agus táthar ag súil go mbeidh sé críochnaithe in 2020.
Sheachaid Acadamh Ceannaireachta na Seirbhíse Sláinte cohórt amháin de gach ceann de na príomhchláir forbartha ceannaireachta, Leading Care I, Leading Care II agus Leading Care III.
Bhuaigh Acadamh Ceannaireachta na Seirbhíse Sláinte FSS an duais náisiúnta as an Straitéis Foghlama agus Forbartha is fearr ag na Dámhachtainí Ceannaireachta agus Bainistíochta AD.
Forbraíodh Plean Gníomhaíochta mar fhreagairt ar thorthaí shuirbhé foirne 2018.
Sainmhíníonn an doiciméad seo rannpháirtíocht na foirne, leagann sé béim ar na buntáistí a bhaineann le lucht saothair gafa a bheith ag baill foirne agus othair, agus leagtar béim air go bhfuil rannpháirtíocht foirne ina chomhpháirt lárnach i bhforbairt polasaithe agus straitéisí.
Tá cur i bhfeidhm Córas Náisiúnta Comhtháite Taifead Foirne agus Párolla (NiSRP) amháiin á rolladh amach go náisiúnta faoi láthair.
Cuireadh an clár beo i bhfeidhm san Oirthear agus tá pleananna ag dul chun cinn len é a chur i bhfeidhm san Oirdheisceart i mBealtaine 2020.
Tá Grúpa Stiúrtha Náisiúnta, faoi chomhchathaoirleacht Feabhsú Cáilíochta agus AD Náisiúnta, i bhfeidhm chun maoirseacht a dhéanamh ar chur i bhfeidhm na Seirbhíse Nascadh agus na Straitéise Sábháilteachta a thugann aghaidh ar fhoréigean agus ionsaí a bhaineann le hobair.
Tá nuashonrú stádais ar an straitéis seo ar siúl faoi láthair.
Díreoidh an Creat san Ionad Oibre Sláintiúil ar shláinte fhisiciúil, shíceasóisialta agus phearsanta na foirne san ionad oibre.
Cuireadh tús le hobair i rith na bliana ar phacáiste acmhainní a fhorbairt chun faisnéis a sholáthar do bhainisteoirí agus a bhfoireann maidir le hionad oibre sláintiúil a fhorbairt lena n-áirítear na tacaíochtaí/na hacmhainní atá ar fáil chun tacú len é a chur i bhfeidhm.
Táthar ag súil go seolfar an Creat san Ionad Oibre Sláintiúil in 2020.
Tá oiliúint bhainistíochta struis ar eachtraí criticiúla ar siúl go náisiúnta le trí sheisiún oiliúna, a chuimsíonn 32 ball foirne nua-oilte, agus 12 lá oiliúna maoirseachta inseirbhíse.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Soláthar Cúraim Sláinte a Chumasú
I measc na suíomhanna seo bhí:
I gcomhpháirtíocht le hOifig Forfheidhmithe an Chláir Cúraim Sláinte, rinneadh obair ar Threochlár Digiteach FSS chun eispéireas an úsáideora ar líne a athrú.
Rinneadh níos mó ná 30 suíomh gréasáin neamhspleách, micrea-láithreáin agus bailiúcháin ábhar a chomhtháthú leis an hse.ie nua. •
Fuair HSELive 182,000 teagmháil r-phoist, teileafóin agus comhrá gréasáin i rith na bliana.
An tUasal Liam Woods (Stiúrthóir Náisiúnta, Géaroibríochtaí)
An tUasal David Walsh (Stiúrthóir Náisiúnta, Oibríochtaí Pobail)
An tUasal John Hennessy (Stiúrthóir Náisiúnta, Straitéis Géarmhíochaine agus Pleanáil)
An tUasal Pat Healy (Stiúrthóir Náisiúnta, Straitéis Pobail agus Pleanáil)
An Dr Stephanie O'Keeffe (Stiúrthóir Náisiúnta, Pleanáil Straitéiseach agus Claochlú)
An tUasal John Swords (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Gnó Sláinte)
An tUasal Fiona Bonas (Stiúrthóir Náisiúnta, Clár Náisiúnta Rialaithe Ailse)
An tUasal Patrick Lynch (Stiúrthóir Náisiúnta, Dearbhú Cáilíochta agus Fíorú)
An Dr Philip Crowley (Stiúrthóir Náisiúnta, Feabhsú Cáilíochta)
An tUasal Damien McCallion (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Scrúdaithe agus CAWT)
An tUasal Joe Ryan (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Náisiúnta lena n-áirítear VIP, RGCS)
An tUasal Shaun Flanagan (Ceann SACP)
An tUasal Martin Dunne (Ceann na Seirbhíse Náisiúnta Otharcharranna)
Príomhoifigigh Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail •
An tUasal John Hayes (Dún na nGall, Sligeach, Liatroim, an Cabhán, Muineachán)
An tUasal Martin Greaney (Cúram Sláinte Pobail an Iarthair)
An tUasal Maria Bridgeman (Cúram Sláinte Pobail an Mheán-Iarthair)
An tUasal Ger Reaney (Cúram Sláinte Pobail Corcaigh Ciarraí)
An tUasal Kate Killeen White (Cúram Sláinte Pobail an Oirdheiscirt)
An tUasal Martina Queally (Cúram Sláinte Pobail an Oirthir)
An tUasal Ann O'Shea (Cúram Sláinte Pobail Bhaile Átha Cliath Theas, Chill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin)
An tUasal Pat Bennett (Cúram Sláinte Pobail Lár na Tíre, Lú agus na Mí)
An tUasal Mellany McLoone (Cúram Sláinte Pobail Tuaisceart Chathair agus Tuaisceart Chontae Bhaile Átha Cliath)
Príomhoifigigh Feidhmiúcháin Ospidéal Leanaí na hÉireann agus Grúpaí Ospidéil
An tUasal Eilish Hardiman (Sláinte Leanaí na hÉireann)
An tUasal Trevor O'Callaghan (Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath agus Lár na Tíre)
An tUasal Tony Canavan (Grúpa Cúraim Sláinte Ollscoil Saolta)
An tOllamh Mary Day (Grúpa Ospidéal Oirthear na hÉireann)
Stiúrthóir Náisiúnta Seirbhísí Scagthástála agus CAWT
Stiúrthóir Náisiúnta Feabhsú Cáilíochta
Stiúrthóir Náisiúnta Dearbhú Cáilíochta agus Fíorú
Príomhoifigeach Faisnéise
An Príomhoifigeach Cliniciúil
Daoine agus Cultúr
Príomhoifigeach Leanaí na hÉireann
Ceann na Seirbhíse Náisiúnta Otharcharranna
Bord FSS
An tAire Sláinte
Príomhoifigigh Feidhmiúcháin
Stiúrthóir Náisiúnta Oibríochtaí Pobail
An Príomhoifigeach Oibríochtaí
Stiúrthóir Náisiúnta Géar-Oibríochtaí
Stiúrthóir Náisiúnta Cumarsáide
Stiúrthóir Náisiúnta, Iniúchadh Inmheánach
Príomhoifigigh Eagraíochtaí Cúraim Sláinte Pobail
Grúpaí Ospidéil
Feidhmíocht agus Soláthar
Iniúchadh agus Riosca
Coistí an Bhoird
Ceann SACP
Stiúrthóir Náisiúnta um Sheirbhísí Náisiúnta
An Príomhoifigeach Airgeadais
Stiúrthóir Náisiúnta Straitéise agus Pleanála Pobail
Stiúrthóir Náisiúnta Géar-Straitéise agus Géar-Phleanála
Stiúrthóir Náisiúnta Acmhainní Daonna
Meas agus Dínit % na foirne a chomhlánaíonn modúl Meas agus Dínit ag an Obair HSELanD
FOIREANN CEANNASAÍOCHTA SINSEARAÍ
FOIREANN BAINISTÍOCHTA FEIDHMIÚCHÁIN
Ceann na nGnóthaí Corparáideacha
Stiúrthóir Náisiúnta Seirbhísí Gnó Sláinte
Aguisín 3
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
Gnóthachtáil Feidhmíochta % na foirne a bhí i dteagmháil agus a chríochnaigh cruinniú gnóthachtála feidhmíochta lena mbainisteoir líne Cáilíocht agus Sábháilteacht
Ar fud an chórais
Taithí Úsáideora Seirbhíse % na ngearán a imscrúdaíodh laistigh de 30 lá oibre tar éis dóibh a bheith aitheanta ag an oifigeach gearán Teagmhais Thromchúiseacha Tuairisciú ar Theagmhais
* Léiríonn Sprioc PSN 2019 teorainn inacmhainne (gan forbairtí seirbhíse atá á gcoinneáil go náisiúnta agus ag an Roinn Sláinte a áireamh) ** Toradh 2018 athbhreithnithe tar éis cleachtadh bailíochtaithe sonraí *** Mar gheall ar thionchar COVID-19, níl na sonraí seo ar fáil ag an am seo **** Tá sonraí ann maidir le Eanáir-Deireadh Fómhair 2019 agus beidh sonraí na bliana iomláine ar fáil i mBealtaine 2020 Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
Sprioc
PSN 2019
Fíormhéid
Tuairiscithe 2019
% Athrú ó Sprioc 2019
% de leanaí 24 mí d’aois a fuair trí dháileog den vacsaín 6 in 1
% de leanaí 24 mí d’aois a fuair an vacsaín bruitíneach, leicneach, rubella (MMR)
% de chailíní na chéad bhliana a fuair dhá dháileog den vacsaín HPV
% na n-oibrithe cúram sláinte a fuair vacsaín shéasúrach an Fhliú i séasúr fliú 2018-2019 (ospidéil ghéarmhíochaine)
% na n-oibrithe cúram sláinte a fuair vacsaín shéasúrach an Fhliú i séasúr fliú 2018-2019 (saoráidí cúraim fadtéarmacha sa phobal)
% de ghlacadh i vacsaín an Fhliú dóibh siúd atá 65 bliana d’aois agus níos sine le cárta leighis nó cárta cuairte DG
Táscaire
Tobac Sláinte agus Folláine Daonra
% de chaiteoirí tobac ar chláir scoir nach raibh ag caitheamh ag ceithre seachtaine
Imdhíontaí agus vacsaíní
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Sprioc
PSN 2019
Fíormhéid
Tuairiscithe 2019
% Athrú ó Sprioc 2019
% ráta glactha scagthástála i gclár BreastCheck
% de na mná a tairgeadh iontráil ospidéil dóibh le haghaidh cóireála laistigh de thrí seachtaine ó dhiagnóisiú ailse chíche
Aguisín 3
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
CervicalCheck % de na mná incháilithe a bhfuil scagthástáil shásúil CervicalCheck amháin acu ar a laghad i dtréimhse cúig bliana BowelScreen % ráta glactha scagthástála i gclár BowelScreen Diabetic RetinaScreen % ráta glactha scagthástála in Diabetic RetinaScreen
Seirbhísí Cúraim Phríomhúil
Ionfhabhtuithe a Bhaineann le Cúram Sláinte: Bainistíocht Cógais Tomhaltas antaibheathach i suíomhanna pobail (dáileoga sainithe laethúla in aghaidh gach 1,000 daonra) in aghaidh an lae bunaithe ar dhíolacháin cógaisíochta pobail go mórdhíola – ní sonraí ar leibhéal oideas Altranas % na n-othar nua a glacadh ar an ualach cásanna altranais agus a chonacthas laistigh de 12 sheachtain Cúram Sláinte Pobail
Fisiteiripe
Teiripe Shaothair
Teiripe Urlabhra agus Teanga
Cosliacht
Oftailmeolaíocht
Éisteolaíocht
Aguisín 3
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
Diaitéitic
Síceolaíocht
Sláinte Béil % na n-othar nua a chuir tús le cóireáil laistigh de thrí mhí ón measúnú sceidealta sláinte béil Ortódóntaic
Cúram Sláinte Pobail
Sláinte Leanaí
Seirbhísí um Chuimsiú Sóisialta
Ionadaíocht Ópóideach
Meán-am feithimh ón atreorú go measúnú le haghaidh cóireála ionadaíochta ópóideach
Cuireadh tús leis an meán-am feithimh ó mheasúnú ionadaíochta ópóideach chun imeacht ón liosta feithimh nó ón gcóireáil
Seirbhísí do Dhaoine gan Dídean % na n-úsáideoirí seirbhíse a ligeadh isteach i mbrúnna/ saoráidí cóiríochta éigeandála do dhaoine gan dídean a ndearnadh a riachtanais sláinte a mheas laistigh de choicís óna ligean isteach Mí-úsáid Substaintí
% den atreorú/ath-atreorú inghlactha a thairg an Fhoireann Meabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta an chéad choinne laistigh de 12 sheachtain
% na n-atreoruithe/ath-atreoruithe inghlactha a tairgeadh an chéad choinne dóibh agus a chonaic Foireann Meabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta iad laistigh de 12 sheachtain
% de chásanna nua (lena n-áirítear ath-atreoraithe) Fhoireann Mheabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta ar tugadh coinne agus NF sa mhí reatha dóibh
Foirne Meabhairshláinte um Shíciatracht Pobail Deireadh Saoil % de na hatreoruithe/ath-atreoruithe inghlactha a thairg Foirne Meabhairshláinte um Shíciatracht Pobail Deireadh Saoil laistigh de 12 sheachtain
% na n-atreoruithe/ath-atreoruithe inghlactha a tairgeadh an chéad choinne dóibh agus a chonaic Foirne Meabhairshláinte Pobail um Shíciatracht Pobail Deireadh Saoil iad laistigh de 12 sheachtain
Iontrálacha leanaí chuig Aonaid Ghéarmhíochaine Othar Cónaithe Leanaí agus Déagóirí mar % de líon iomlán na n-iontrálacha leanaí chuig aonaid ghéarmhíochaine d’othair chónaithe
% de na laethanta leapa a úsáidtear in Aonaid Ghéarmhíochaine Othar Cónaitheach FSS do Leanaí agus Déagóirí mar iomlán na laethanta leapa a úsáideann leanaí in aonaid othair chónaitheacha géarmhíochaine sláinte meabhrach
% de na hatreoruithe/ath-atreoruithe inghlactha a thairg Foirne Meabhairshláinte Pobail Leanaí agus Déagóirí an chéad choinne laistigh de 12 sheachtain
% na n-atreoruithe/ath-atreoruithe inghlactha a tairgeadh an chéad choinne dóibh agus a chonaic Foirne Sláinte Meabhrach Pobail Leanaí agus Déagóirí laistigh de 12 sheachtain
PI PSN Nua 2019
Tuairisciú le tosú in 2019
Cúram Sláinte Pobail
% de chásanna nua (lena n-áirítear ath-atreoraithe) na Foirne Meabhairshláinte um Shíciatracht Pobail Deireadh Saoil ar tugadh coinne agus NF sa mhí reatha dóibh Seirbhísí Meabhairshláinte do Leanaí agus Déagóirí
Seirbhísí Míchumais
Cosaint (Táscairí Feidhmíochta comhcheangailte le Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta)
% de na réamhscagthástálacha d’aosaigh 65 bliana d’aois agus níos sine le toradh ar fhorais réasúnacha imní a chuirtear faoi bhráid na bhfoirne cumhdaigh agus cosanta in éineacht le plean cosanta eatramhach
% de na réamhscagthástálacha d’aosaigh faoi 65 bliana le toradh ar fhorais réasúnacha imní a chuirtear faoi bhráid na bhfoirne cumhdaigh agus cosanta in éineacht le plean cosanta eatramhach
Seirbhísí Lae lena n-áirítear Lucht Fágála Scoile % de lucht fágála scoile agus céimithe oiliúna athshlánaithe (RT) ar cuireadh socrúchán ar fáil dóibh Comhlíonadh an Achta um Míchumas % de na measúnuithe leanaí a cuireadh i gcrích laistigh de na hamlínte mar a fhoráiltear sna rialacháin
Cur Chun Cinn an Chláir um Sheirbhísí Míchumais do Leanaí agus Daoine Óga (0-18) % de na Foirne Líonra Míchumais Leanaí bunaithe
Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Cúram Sláinte Pobail
Cosaint (Táscairí Feidhmíochta comhcheangailte le Seirbhísí Míchumais) % de na réamhscagthástálacha d’aosaigh 65 bliana d’aois agus níos sine le toradh ar fhorais réasúnacha imní a chuirtear faoi bhráid na bhfoirne cumhdaigh agus cosanta in éineacht le plean cosanta eatramhach
% de na réamhscagthástálacha d’aosaigh faoi 65 bliana le toradh ar fhorais réasúnacha imní a chuirtear faoi bhráid na bhfoirne cumhdaigh agus cosanta in éineacht le plean cosanta eatramhach
PI PSN Nua 2019
% de na cliaint le NHSS atá ag fáil tacaíochta stáit coimhdeacha
% na gcliant a bpróiseálann Comhthuarascálacha Measúnaithe Achoimre (CSARnna) laistigh de shé seachtaine
Rochtain ar leaba speisialtóra d'othair chónaithe laistigh de sheacht lá i rith na bliana tuairiscithe
% na n-othar a ndearnadh triail orthu laistigh de lá oibre amháin ón atreorú (aonad othar cónaitheach)
Rochtain ar shainseirbhísí cúraim mhaolaithigh sa phobal a chuirtear ar fáil laistigh de sheacht lá (gnátháit chónaithe)
% na n-othar a ndearnadh triail orthu laistigh de lá oibre amháin ón atreorú (pobal)
Cúram Cónaithe % áitíochta leapacha gearrfhanachta le tosú R3 2019 Cáilíocht % de chomhlíonadh na rialachán tar éis iniúchadh UFCS ar Sheirbhísí Cónaithe do Dhaoine Scothaosta a sholáthraíonn FSS go díreach Pacáistí Dianchúraim Baile (IHCP) % na gcliant a fhaigheann IHCP le hoibrí lárnach sannta Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais (NHSS) % den daonra os cionn 65 bliana i leapacha arna maoiniú ag NHSS (bunaithe ar fhigiúirí Dhaonáireamh 2016)
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh Othar Cónaitheach
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh Pobail
% na ndaoine fásta ag fanacht <15 mí ar nós imeachta roghnach (othar cónaitheach)
% na ndaoine atá ag fanacht <52 seachtaine le haghaidh na chéad rochtana ar sheirbhísí OPD
% de na daoine a fhreastalaíonn ar RÉ a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de shé huaire an chloig ón gclárú
% de na daoine a fhreastalaíonn ar RÉ a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de naoi n-uaire an chloig ón gclárú
% de na daoine a d’fhreastail ar RÉ atá in RÉ <24 uair an chloig
% de na freastalaithe uile atá 75 bliain d’aois agus níos sine ag RÉ a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de shé huaire an chloig ón gclárú
% na n-othar míochaine a scaoiltear amach nó a ligtear isteach ó AMAU laistigh de shé huaire an chloig de chlárú AMAU
% de na hiontrálacha míochaine go léir trí AMAU
% d’iontrálacha éigeandála le haghaidh riochtaí míochaine géarmhíochaine chuig an ospidéal céanna laistigh de 30 lá óna scaoileadh saor
Seirbhís Ionscópachta ar an Drólann/Gastraistéigeach % na ndaoine atá ag fanacht <13 seachtaine tar éis atreorú le haghaidh gnáth-colonoscóp nó OGD Líon na ndaoine atá ag fanacht> ceithre seachtaine le haghaidh rochtana ar ionscópacht phráinneach ar an drólann Cúram Éigeandála agus Am Eispéireas Othar
Fad fanachta
ALOS do gach scaoileadh othar cónaitheach gan LOS a áireamh thar 30 lá
Meánfhad fanachta an othair mhíochaine
% na n-othar cónaitheach máinliachta roghnach a ndearnadh an príomhnós imeachta orthu ar an lá iontrála
% ráta cás lae do Cholaicisteachtóime Laparoscópach Roghnach
PI PSN Nua 2019
Ráta na gcásanna nua ionfhabhtú sruth fola Staph.
Aureus a fuarthas san ospidéal
<1/10,000 lá leapa a úsáidtear
Ráta na gcásanna nua d’ionfhabhtú C. difficile a fuarthas san ospidéal
<2/10,000 lá leapa a úsáidtear
% na n-ospidéal géarmhíochaine a chuireann na ceanglais maidir le scagadh othar le treoirlínte CPE i bhfeidhm
% na n-ospidéal géarmhíochaine a chuireann an beartas náisiúnta i bhfeidhm maidir le gníomhairí frithmhiocróbach srianta
Meánfhad fanachta an othair mháinliachta
Aguisín 3
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
Cúram Ospidéil Géarmhíochaine
Ionfhabhtuithe a Bhaineann le Cúram Sláinte (HCAI)
Sábháilteacht Chógais
Ráta na dteagmhas cógais mar a tuairiscíodh do CBTN in aghaidh gach 1,000 leaba
Córas Náisiúnta Luathrabhaidh (NEWS) % na n-ospidéal le NEWS á chur i bhfeidhm i ngach réimse chliniciúil d’ospidéil ghéarmhíochaine (de réir shainmhíniú 2019) % na n-ospidéal le PEWS (Córas Luathrabhaidh Péidiatraice) á chur i bhfeidhm
Caighdeáin Náisiúnta % na n-ospidéal a bhfuil féinmheasúnú críochnaithe acu i gcoinne gach ceann de na 53 ghné bhunúsacha de na Caighdeáin Náisiúnta um Chúram Sláinte Níos Sábháilte agus Níos Fearr % na n-ospidéal géarmhíochaine a chomhlánaigh agus a d’fhoilsigh tuarascáil mhíosúil ar tháscairí sábháilteachta othar ospidéil Stróc % d’othair ghéarmhíochaine stróc a chaitheann a n-am san ospidéal ar fad nó cuid de in aonad géarmhíochaine nó stróc comhcheangailte % na n-othar a bhfuil stróc géarmhíochaine iscéimigh dearbhaithe orthu a fhaigheann trombalú % de fhanacht ospidéil d’othair ghéarmhíochaine stróc in aonad stróc a ligtear isteach in aonad stróc géarmhíochaine nó comhcheangailte
Aguisín 3
Táscaire
Siondróm Géarmhíochaine Corónaigh An Clár Náisiúnta Sláinte do Mhná agus do Naíonáin
Cúram Ospidéil Géarmhíochaine
% ospidéil/aonaid mháithreachais a bhfuil Ráiteas Sábháilteachta Othar Máithreachais críochnaithe agus foilsithe acu agus a phléitear ag cruinnithe na foirne bainistíochta ospidéil/an Ghrúpa Ospidéil/NWIHP gach mí Seirbhísí Ailse % na n-othar nua a fhreastalaíonn ar chlinicí cíche, scamhóg agus próstatach rochtana tapa laistigh den chreat ama molta
Seirbhísí Siomptómacha Galar Cíche Neamhphráinneach % na tinrimh ar thriail an t-ionad ailse a n-atreoruithe mar neamhphráinneach agus gur chloígh siad leis an gcaighdeán náisiúnta 12 sheachtain le haghaidh atreoruithe neamhphráinneacha (% a tairgeadh coinne dóibh a thagann laistigh de 12 sheachtain) Ráta Braite Cliniciúla – ailse chíche % na bhfreastal nua ar an gclinic mear-rochtana, arna dtriail mar phráinneach, a mbíonn diagnóis phríomha ailse chíche ina dhiaidh sin
Ráta Braite Cliniciúla – ailse scamhóg % de fhreastal nua ar an gclinic mear-rochtana a bhfuil diagnóis phríomhúil ailse scamhóg ina dhiaidh sin Ráta Braite Cliniciúla – ailse phróstataigh % de fhreastal nua ar an gclinic mear-rochtana a bhfuil diagnóis phríomhúil ina dhiaidh sin acu ar ailse phróstataigh Radaiteiripe % na n-othar a bhí ag dul faoi chóireáil radaiteiripe radacach a chuir tús le cóireáil laistigh de 15 lá oibre tar éis dóibh a bheith réidh le cóireáil ag an oinceolaí radaíochta (othair nach bhfuil cúram maolaitheach san áireamh)
-0.1% % de theagmhais 1 ECHO stádas cliniciúil ar fhreagair feithicil iompartha othar dóibh laistigh de 18 nóiméad agus 59 soicind nó níos lú
% de ghlaonna ECHO ar leithdháileadh acmhainn laistigh de 90 soicind ó thús na nglaonna
% d’eachtraí stádas cliniciúil 1 DELTA a d’fhreagair feithicil a iompraíonn othar laistigh de 18 nóiméad agus 59 soicind nó níos lú
% de ghlaonna DELTA a bhfuil acmhainn leithdháilte laistigh de 90 soicind ó thús na nglaonna
% na n-iarratas ar chárta leighis/cárta cuairte DG a próiseáladh laistigh de 15 lá
% na n-iarratas ar chárta leighis/cárta DG, arna sannadh le haghaidh athbhreithnithe ar oifigigh leighis, arna bpróiseáil laistigh de chúig lá
% na n-iarratas ar chárta leighis/cárta DG a phróiseálann foireann an Aonaid Náisiúnta Cártaí Leighis go cruinn ó thaobh airgeadais de
Táscaire
Toradh Cliniciúil
Aguisín 3
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
Seirbhís Cúraim Idirmheánaigh % de na haistrithe go léir a chuirtear ar fáil tríd an tseirbhís cúraim idirmheánaigh
Seirbhís Aisíocaíochta do Chúram Príomhúil % de mhoilleanna slánúcháin otharcharranna i gcás nár glanadh foirne otharcharranna go náisiúnta (ó am teachta otharchairr trí aistriú cliniciúil in RÉ nó aonad speisialtóra go dtí nuair a dhearbhaíonn criú an otharchairr ullmhacht an otharchairr chun glacadh le glao eile) ar aon dul leis an bpróiseas/cosán sreafa isteach an creat slánúcháin otharcharranna laistigh de: • 30 nóiméad • 60 nóiméad
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Aguisín 3(b) Gníomhaíocht Mhéide 2019 Aguisín 3
Líon na gceannachán tástála a rinneadh faoin Acht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014
Líon na n-iniúchtaí rúnda ar shiopadóirí a rinneadh faoin Acht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014
Oifigeach Sláinte Comhshaoil
Líon na ndíolachán tosaigh tobac le mionaoisigh cigireachtaí ceannaigh tástála a rinneadh
Líon na mbunaíochtaí a fhaigheann iniúchadh pleanáilte faoin Acht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014 Sláinte agus Folláine Daonra
Líon an rialaithe oifigiúil bia atá beartaithe, agus faireachas pleanáilte, cigireachtaí ar ghnólachtaí bia Líon na n-iniúchtaí ar mhonaróirí r-toitíní agus coimeádáin athlíonta, allmhaireoirí, dáileoirí agus miondíoltóirí faoin AE (Rialacháin um Tháirgeadh, Cur i Láthair agus Díol Tobac agus Táirgí Gaolmhara) 2016
Bainistíocht Galar Ainsealach
Líon na ndaoine a bhfuil clár struchtúrtha oideachais othar críochnaithe acu le haghaidh diaibéiteas cineál 2 Sláinte Phoiblí
Líon na ráigeanna galair thógálacha (ID) a cuireadh in iúl faoin sceideal náisiúnta tuairiscithe ID Tábhacht a Thabhairt do GachTeagmháil Líon na foirne túslíne a chríochnaigh an oiliúint r-Fhoghlama, Tábhacht a Thabhairt do Gach Teagmháil, in idirghabháil ghearr
Líon na foirne túslíne a chríochnaigh an modúl duine le duine d’oiliúint Tábhacht a Thabhairt do Gach Teagmháil in idirghabháil ghearr
An tSeirbhís Scagtha Náisiúnta
* Gníomhaíocht Ionchais athbhreithnithe ó 295 go 242 i mBealtaine 2019 ** Baineann na sonraí le Eanáir go Meán Fómhair 2019 agus mar sin níl athraitheas deireadh bliana oiriúnach lena gcur san áireamh *** Gníomhaíocht a bhfuiltear ag súil léi athbhreithnithe ó 11,000 go 6,500 i mBealtaine 2019
An tSeirbhís Scagthástála Náisiúnta BreastCheck
Líon na mban sa daonra incháilithe a raibh mamagram iomlán acu
Líon na mban uathúil a fuair tástáil smearaidh amháin nó níos mó i suíomh cúraim phríomhúil
Cúram Sláinte Pobail
Altranas
Fisiteiripe
Teiripe Shaothair
Teiripe Urlabhra agus Teanga
Cosliacht
Oftailmeolaíocht
Éisteolaíocht
Diaitéitic
Líon na ndaoine a fuair faisnéis faoi diaibéiteas cineál 2 nó a ghlac páirt i dtionscnaimh ghaolmhara
Líon na ndaoine a fuair faisnéis faoi shláinte chardashoithíoch nó a ghlac páirt i dtionscnaimh ghaolmhara
Líon na n-atreoruithe d'aosaigh a chonacthas ag seirbhísí meabhairshláinte
Líon na n-iontrálacha chuig aonaid ghéar-othar cónaitheach d'aosaigh
Síceolaíocht
Ortódóntaic
An tSaotharlann Náisiúnta Tagartha Víreas Líon na dtástálacha
Seirbhísí um Chuimsiú Sóisialta
Ionadaíocht Ópóideach
Líon na gcliant a fhaigheann cóireáil ionadaíochta opioide (lasmuigh de phríosúin)
Malartú Snáthaide
Cúram Sláinte Pobail
Líon na ndaoine uathúla atá ag freastal ar mhalartú snáthaidí cógaisíochta
Seirbhísí do Dhaoine gan Dídean
Líon na n-úsáideoirí seirbhíse a ligtear isteach i mbrúnna/saoráidí cóiríochta éigeandála do dhaoine gan dídean a ndearnadh a riachtanais sláinte a mheas laistigh de choicís óna ligean isteach Sláinte an Lucht Siúil
Mí-úsáid Substaintí
Seirbhísí Meabhairshláinte
Foirne Ginearálta Meabhairshláinte Pobail d'Aosaigh
Foirne Meabhairshláinte um Shíciatracht Pobail Deireadh Saoil Líon na n-atreoruithe Síciatrachta do Phobail Deireadh Saoil a chonacthas ag seirbhísí meabhairshláinte
Líon na ndaoine faoi mhíchumas a fuair seirbhísí oibre/ gníomhaíochta cosúil le hobair (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach)
Líon na ndaoine (gach míchumas) a fuair oiliúint athshlánaithe (OA)
Seirbhísí Míchumais
Forbrófar Uirlis Measúnaithe Caighdeánaithe comhaontaithe trí na 9 láithreán taispeána agus cuirfear tús le tástáil ar an uirlis i gceann de na 9 láithreán i Ráithe 4 2019 Áiteanna Cónaithe
Líon na n-áiteanna cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas
Áiteanna Éigeandála Nua a Soláthraíodh do Dhaoine faoi Mhíchumas Líon na n-áiteanna éigeandála nua a chuirtear ar fáil do dhaoine faoi mhíchumas
Socruithe Comhchruinnithe
Cúram Sláinte Pobail
Seirbhísí Faoisimh
Líon na seisiún faoisimh lae amháin a mbíonn rochtain ag daoine faoi mhíchumas orthu
Líon na ndaoine faoi mhíchumas a fuair seirbhísí faoisimh (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach) Líon na sáruithe (le faoisimh lae nó gan é) a mbíonn rochtain ag daoine faoi mhíchumas orthu Cúnamh Pearsanta (CP)
Líon na n-uaireanta seirbhíse CP a soláthraíodh do dhaoine fásta faoi mhíchumas coirp agus/nó céadfach Líon na ndaoine fásta faoi mhíchumas coirp agus/nó céadfach a fuair seirbhís CP
Seirbhís Tacaíochta um Baile
Líon na n-uaireanta tacaíochta baile a soláthraíodh do dhaoine faoi mhíchumas
Líon na ndaoine faoi mhíchumas a fuair seirbhísí tacaíochta baile (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach)
Cúram Cónaithe Líon na leapacha gearrfhanachta in aonaid phoiblí fadfhanachta Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh
Aguisín 3
Gníomhaíocht
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
* Baineann na sonraí le hEanáir go Meán Fómhair 2019 agus mar sin níl sé oiriúnach athraitheas deireadh bliana a áireamh Seirbhísí Ospidéil Géarmhíochaine
Gníomhaíocht Urscaoilte
Cúram Ospidéil Géarmhíochaine
Cás lae (scagdhealaithe san áireamh)
Iomlán cásanna othar cónaitheach agus lae
Scaoileadh othar cónaitheach > 75 bliana
Scaoileadh cás lae > 75 bliana
Freastail fillte ar RÉ
Freastail ar aonaid ghortuithe
Freastail éigeandála eile
Líon iomlán na nglaonna AS3 (aistrithe idir-ospidéil)
Líon na nglaonna aistrithe feithicle cúraim idirmheánaigh (ICV)
Líon na nglaonna 1 ECHO stádas cliniciúil curtha gníomhachtaithe
Líon na nglaonna 1 ECHO stádas cliniciúil nuair a bhaintear an láthair amach (ní chuirtear san áireamh na glaonna a cuireadh ar ceal en route)
Líon na nglaonna 1 DELTA stádas cliniciúil gníomhachtaithe
Líon na nglaonna 1 DELTA stádas criticiúil nuair a bhaintear an láthair amach (ní chuirtear san áireamh na glaonna a cuireadh ar ceal en route)
Seirbhís Aeraileighis – Uaireanta (An Roinn Cosanta)
Garda Cósta na hÉireann – Glaonna (An Roinn Iompair, Turasóireachta agus Spóirt)
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018
Sprioc
Fíormhéid
Tuairiscithe 2019
% Athrú ó Sprioc 2019
Líon na ndaoine cumhdaithe ag cártaí leighis ar an 31 Nollaig
Líon na ndaoine a cumhdaithe ag cártaí cuairte DG ar an 31 Nollaig
Líon iomlán na míreanna oideasaithe
Líon na n-oideas
Líon na n-éileamh
Aguisín 3
Fíormhéid
Tuairiscithe 2018 Gníomhaíocht
Cártaí Leighis
Iomlán Scéim na Seirbhísí Ginearálta Leighis
Scéim an Tinnis Fhadtéarmaigh
An Scéim Íocaíochta Drugaí
Scéimeanna Eile
Líon éileamh scéim na ndrugaí ardteicneolaíochta Líon cóireálacha scéim na seirbhísí cóireála fiaclóireachta Líon cóireálacha scéim na seirbhísí oftalmacha pobail
Aonad altranais 100 leaba in áit na leapacha i St. Patrick's and St. Otteran's (lena n-áirítear 20 leaba síciatrachta deireadh saoil agus 80 leaba scothaosta le fanacht fada)
Bloc nua a fhorbairt lena n-áireofar aonad cúraim mhaolaithigh, arna chómhaoiniú ag Ospís Phort Láirge * Tá sonraí faoi chostais chaipitil san áireamh in Ospidéal na hOllscoile, Port Láirge i nGrúpa Ospidéal an
Deiscirt/an Iardheiscirt Ospidéal Phádraig, Cnoc Eoin, Cathair Phort Láirge
Aonad Cúraim Mhaolaithigh (Ospidéal na hOllscoile, Port Láirge)
Uasghrádú agus athchóiriú chun comhlíonadh UFCS a bhaint amach
Ospidéal Pobail Chathair Saidhbhín, Co. Chiarraí
Cúram Sláinte Pobail Corcaigh Ciarraí
Uasghrádú agus athchóiriú chun comhlíonadh UFCS a bhaint amach
Ospidéal Pobail Dhún na nGall, Co. Dhún na nGall
Dún na nGall, Sligeach, Liatroim, an Cabhán, Muineachán Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Iníonacha na Carthanachta, Dhá aonad ceannaigh/athchóirithe chun Rosalie, Port Mearnóg, freastal ar riachtanais tithíochta d’ochtar ag Baile Átha Cliath 13 aistriú ó shuíomhanna comhchruinnithe
Cóiríocht a sholáthar don chlár um Ionphlanduithe Cochla – athchóiriú ar bharda Naomh Máirtín atá ann cheana féin tar éis scagdhealaithe duánach a dhíspreagadh
Ospidéal Beaumont,Baile Átha Cliath 9
Aonad Raideolaíochta Nua.
San áireamh tá ultrafhuaime breise agus seomra CT móide sraith idirghabhála ilchuspóireach.
Áirítear uasghrádú/athchóiriú ar an ducht faoi thalamh.
Cuid-mhaoinithe ag Friends of LGH
Seomra Idirghabhála iomlán a chur in ionad seomra fluairoscóp
Aonad Diaibéiteach a sholáthar chun tús a chur le seirbhís caidéil inslin péidiatraice
Seomra TF nua a sholáthar don ospidéal
Ospidéal na hOllscoile Leitir Ceanainn, Co. Dhún na nGall
Ospidéal Ollscoile Shligigh
Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh
Grúpa Cúraim Sláinte Ollscoile Saolta
Céim 3: Obrádlanna a fheistiú agus a threalmhú
Síneadh nua sráide ospidéil
Ospidéal Mhuire Lourdes, Droichead Átha, Co. Lú
Grúpa Ospidéal RCSI
Ospidéal Réigiúnach Lár na Tíre, Port Laoise, Laoise
Dhá shaotharlann cataitéaraithe cairdiach a ionadú agus oibreacha cumasúcháin a dhéanamh do thríú saotharlann cataitéaraithe
Tionscadal Eolaíochta Fola – an tsaotharlann paiteolaíochta atá ann cheana a leathnú agus a athchóiriú chun tairiscintí seirbhísí bainistíochta a éascú
Aonad modúlach 40 leaba
Bloc nua a fhorbairt chun leapacha ionadacha othar cónaitheach a áireamh ** Is comhthionscadal caipitil é seo idir seirbhísí géarmhíochaine agus cúram maolaitheach – féach faoi Sheirbhísí Daoine Scothaosta le haghaidh tuilleadh sonraí
Athsholáthar córais aláraim dóiteáin agus soilsithe éigeandála
Ospidéal Ollscoile Chorcaí
Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas
Ospidéal na hOllscoile, Port Láirge
Clár síneadh agus athchóirithe Bloc Ward, lena n-áirítear 16 sheomra singil agus 4 sheomra dúbailte – páirt-mhaoinithe ag Cairde Ospidéal an Aonaigh
Athchumrú AMAU agus OPD
Ospidéal an Aonaigh, Thiobraid Árann
Ospidéal Ginearálta na Inse, Co. an Chláir
Ospidéal na hOllscoile Luimnigh
Grúpa Ospidéal OL
Aonad Oinceolaíochta Radaíochta Nua
Ospidéal Ollscoile Chorcaí
Grúpa Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt
Aguisín 5: Tuarascáil Bhliantúil ar Éifeachtúlacht Fuinnimh Aguisín 5
Mar fhreagairt ar reachtaíocht SI 426 de 2014 (IR 542 de 2009 roimhe seo), a éilíonn ar eagraíochtaí san earnáil phoiblí tuairisciú go bliantúil, tugann an t-aguisín seo breac-chuntas ar sheasamh FSS maidir lena úsáid fuinnimh agus na bearta a rinneadh chun tomhaltas a laghdú.
Mar cheann de na húsáideoirí fuinnimh is mó san earnáil phoiblí ní mór don tseirbhís sláinte gníomhú mar eiseamláir den chleachtas is fearr maidir le gníomhú ar son na haeráide, astaíochtaí a laghdú agus éifeachtaí díobhálacha an athraithe aeráide ar shláinte a mhaolú.
I measc na bpríomhbheart atá leagtha amach sa Phlean Gníomhaíochta Aeráide don earnáil phoiblí tá spriocanna maidir le héifeachtúlacht fuinnimh 50% agus laghdú 30% ar astaíochtaí gás ceaptha teasa faoi 2030.
Ina theannta sin, caithfear gach foirgneamh san earnáil phoiblí, lena n-áirítear foirgnimh chúram sláinte, a uasghrádú go rátáil fuinnimh B2 a mbeidh mórchlár athchóirithe gan fasach ag teastáil uaidh. Gníomhartha atá beartaithe do 2020 •
Tá roinnt clár oibre curtha ar bun mar chuid den Phlean Forfheidhmithe um Laghdú Fuinnimh Eastáit. •
Forbhreathnú ar Úsáid Fuinnimh in 2019
Comhlíonann an Oifig Náisiúnta Inbhuanaitheachta Sláinte ceanglais IR 426 go hiomlán agus tá gach pointe méadair FSS do 2019 fíoraithe aici.
Tá na sonraí seo á mbailíochtú faoi láthair ag Údarás Fuinnimh Inbhuanaithe na hÉireann (SEAI) agus táthar ag súil go mbeidh na sonraí fíoraithe tomhaltais fuinnimh seo ar fáil ón SEAI i lár 2020.
Is é an forbhreathnú thíos an úsáid fhíoraithe fuinnimh in 2018 (seachas gníomhaireachtaí Alt 38 agus Alt 39).
Cuirfear úsáid fuinnimh fíoraithe 2019, nuair a eiseoidh SEAI é, ar fáil ag hse.ie/sustainability.
Chuir Oifigí Eastáit SGS feabhas ar chleachtais agus ar fheidhmíocht bainistíochta fuinnimh trí bhunú Biúró Fuinnimh Eastáit, a bunaíodh i gcomhpháirtíocht leis an SEAI.
Forbraíodh é seo mar thionscnamh píolótach inscálaithe i Réigiún an Oirthir agus rinneadh é a rolladh amach go dtí na Ceantair Thiar agus Theas in 2019.
Áiríodh leis seo cláir feasachta fuinnimh a chur i bhfeidhm agus cláir deiseanna a fhorbairt do thionscadail éifeachtúlachta fuinnimh d’fhonn maoiniú deontais do thionscadail a chur chun cinn.
Rinneadh dul chun cinn ar Thionscadail Éifeachtúlachta Fuinnimh tosaigh a sainaithníodh ar chláir deiseanna.
Tá an ceanglas maidir le hAthbhreithniú Dearaidh Éifeachtúil ó thaobh Fuinnimh san áireamh anois i Scóip na Seirbhísí d’fhoirne dearaidh do thionscadail nua agus d’athchóirithe móra.
Cinntíonn sé seo go ndéanann dearadh foirgneamh cúram sláinte nua an éifeachtúlacht fuinnimh a uasmhéadú agus go gcomhlíonann siad na caighdeáin fuinnimh.
Forléargas Feidhmíochta agus Airgeadais 2019
Rialachas Airgeadais
Réamhrá Bliain de dhúshláin leanúnacha ab ea 2019 do FSS arna spreagadh ag castachtaí an éilimh leanúnaigh ar sheirbhísí inár seirbhísí géarchúraim, pobail agus cúraim shóisialta.
Ba bhliain í freisin inar athbhunaíodh fáilte, ar an 28 Meitheamh 2019, de Bhord seachtrach ag eascairt as tabhairt isteach an Achta um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019.
Tá ceithre choiste curtha ar bun chun cabhrú leis an mBord a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Is iad na coistí seo: •
An Coiste Iniúchta agus Riosca
An Coiste Daoine agus Cultúir
An Coiste Feidhmíochta agus Seachadta
An Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta
Tá FSS i mbun plean corparáideach nua a fhorbairt faoi láthair, arna threorú go hiomlán ag Sláintecare, a dhíreoidh ar threochlár soiléir meántéarmach a sholáthar don fhoireann, d’othair, d’úsáideoirí seirbhíse agus do na páirtithe leasmhara go léir.
Comhthéacs Straitéiseach
Ceanglaítear ar FSS na hacmhainní atá ar fáil di a úsáid chun cineál agus méid na seirbhísí dá bhforáiltear sa phlean seirbhíse náisiúnta a sholáthar agus tosaíocht a thabhairt do shláinte an daonra a fheabhsú trí fholláine a chur chun cinn agus seirbhísí sábháilte sláinte agus cúraim shóisialta a sholáthar do shaoránaigh na hÉireann.
Tá an timpeallacht ina bhfeidhmíonn FSS níos casta i gcónaí.
Bhí os cionn 4.9 milliún (m) duine ina gcónaí in Éirinn le linn 2019, sin méadú 3.8% ó Dhaonáireamh 2016 agus 8.1% ó 2010.
De réir na hInstitiúide Taighde Eacnamaíochta agus Sóisialta (ITES), beidh an daonra in Éirinn méadaithe thart ar 1.1m duine eile faoi dheireadh 2030 agus mar sin ag cur le líon na ndaoine a dteastaíonn seirbhísí FSS uathu.
Tá daoine in Éirinn ag maireachtáil níos faide freisin agus tá ionchas saoil in Éirinn méadaithe beagnach dhá bhliain go leith ó 2007.
Bhí an méadú ar ionchas saoil in Éirinn i gcónaí níos airde ná meán an AE le deich mbliana anuas.
Beidh impleachtaí ag na hathruithe tuartha seo inár ndaonra ar an gcaoi a ndéanaimid cúram agus seirbhísí atá ag éirí níos casta a mhaoiniú agus a sholáthar.
Cé go bhfuil an daonra ag fás ar fud aoisghrúpaí, tá na méaduithe is suntasaí le feiceáil sa chohórt aoisghrúpa 65 bliana nó níos sine.
Tá tuartha ag an ITES go mbeidh sciar an daonra 65 bliana d’aois agus níos sine méadaithe ó 1 in 8 go 1 as 6 faoi 2030 agus táthar ag súil go mbeidh dúbailt ar líon na ndaoine os cionn 85 bliana d’aois.
Cuireann fachtóirí stíl mhaireachtála le castacht an tsoláthair sláinte in Éirinn.
Áirítear leis seo tionchar caitheamh tobac, úsáid drugaí, tomhaltas alcóil agus murtall.
Cé gur tháinig laghdú ar líon na ndaoine fásta a chaitheann tobac in Éirinn ó 27% in 2002 go 14% in 2019, thuairiscigh beagnach aon trian d’aosaigh na hÉireann iontógáil rialta alcóil throm agus tá na rátaí raimhre in Éirinn méadaithe ó 15% in 2007 go 18% faoi 2015.
Tá FSS go hiomlán sásta tacaíocht a thabhairt chun athruithe suntasacha ar shamhlacha reatha an chúraim sláinte agus sóisialta agus tá sí tiomanta do bheith ag obair leis an gClár Sláintecare agus an Roinn Sláinte chun an t-athrú a sheachadadh.
Beidh fócas tras-rialtais agus sochaí níos mó i gceist leis seo chun cabhrú le daoine fanacht sláintiúil, samhlacha nua agus níos comhtháite de chúram sláinte agus sóisialta, lena n-áirítear comhtháthú níos fearr leis an earnáil dheonach, agus rannpháirtíocht níos mó ag saoránaigh, othair agus úsáideoirí seirbhíse sa dearadh agus cúram a sheachadadh.
Leagann Cúram Sláinte amach an fhís chun claochlú a sholáthar ar an mbealach a eagraítear, a sheachadtar agus a dtaithítear cúram in Éirinn sna 8 go 10 mbliana atá romhainn, a bhfuil sé mar aidhm aige eispéiris níos dearfaí agus torthaí níos fearr a bhaint amach d’othair, d’úsáideoirí seirbhíse agus do phobail áitiúla.
Rinneadh iarrachtaí suntasacha le linn 2019 chun pleanáil airgeadais agus bainistíocht airgeadais fhoriomlán FSS a fheabhsú, rud a d’fhág gur seachadadh barrachas beag ar ár gcaiteachas neamhchaipitil de €60.5m nó 0.35% den mhaoiniú iomlán.
Anailís Ioncaim
Fuair FSS maoiniú ioncaim ón Roinn Sláinte de €16.471bn chun seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a sholáthar.
Áiríodh leis seo leithdháileadh glan-mhaoinithe breise aon uaire de €426m arna sholáthar trí mheastachán forlíontach do 2019.
Den mheastachán forlíontach a fuarthas bhí €50m ar fáil le haghaidh seirbhísí géarmhíochaine, €50m do dhaoine faoi mhíchumas, €157m don tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil (SACP), €26m don Phlean Geimhridh, €51m do chomhaontuithe pá, €9m don Bhreatimeacht agus €83m do cheantair amhail costais na Gníomhaireachta um Éilimh ar an Stát agus a chlúdaíonn réimsí éileamh-bhunaithe mar phinsin agus cóireáil thar lear.
Ar an iomlán, léirigh sé seo méadú de thart ar €1.249 billiún nó méadú 8.2% i gcomparáid le 2018.
Tábla 5: Anailís ar Ioncam Foriomlán FSS do 2019 agus 2018
Deontas na Roinne Sláinte
Ioncam Príobháideach Othar
Ioncam Aoisliúntais ón bhfoireann
Ioncam Eile
“An Chéad Mhuirear”
Ioncam Iomlán in aghaidh de réir AFS
Rialachas Airgeadais
Sruth Ioncaim
Tábla 6: Graf Ioncaim FSS 2005 go 2019 Cé go dtaispeánann Tábla 6 go bhfuil méadú tagtha ar ioncam agus ar mhaoiniú FSS go háirithe sna blianta ó 2016, caithfear féachaint air seo i gcomhthéacs na n-athruithe céatadáin ar chaiteachas sláinte poiblí de réir capita, rud a léirítear i dTábla 7.
Deontas RS €bn
Ioncam Iomlán €bn
Líneach (Deontas RS €bn)
Tábla 7: Athruithe Céatadáin ar Chaiteachas Sláinte Poiblí Per Capita, 2010 go 2018 Bhí caiteachas sláinte poiblí na hÉireann (caipiteal agus ioncam) ag méadú ó íseal de €13.4bn in 2013 go €17.9bn in 2019.
Mar sin féin, tá ráta an mhéadaithe do gach duine in Éirinn i bhfad níos moille ná meánmhéadú na hEagraíochta um Chomhar agus Fhorbairt Eacnamaíochta (ECFE).
Déanta na fírinne, idir 2010 agus 2018, ba é an méadú in aghaidh an duine ar chaiteachas ar shláinte phoiblí ná 17% in Éirinn i gcomparáid le 25% ar an meán ar fud na 36 tír ECFE. 30% 25%
Meán ECFE
Tábla 8: Caiteachas FSS de réir Réimse Seirbhíse 2019 agus 2018 Rialachas Airgeadais
Ospidéil Ghéarchúraim
Cúram Príomhúil
Cúram Sóisialta
Seirbhísí Tacaíochta Corparáide
Meabhairshláinte
Sláinte agus Folláine
Éileamh Eile faoi stiúir
Caiteachas Iomlán
Anailís ar Chaiteachas agus ar Thorthaí Ag deireadh 2019 sheachaid FSS barrachas measartha ioncaim thar chaiteachas de €60.5m nó 0.35% dá ioncam iomlán.
D’eascair an barrachas seo go príomha mar thoradh ar bhearta maoinithe aonuaire agus coigiltis nach bhfuiltear ag súil go ndéanfar iad a mhacasamhlú in 2020.
Bhí an bhliain fós dúshlánach i seirbhísí oibríochta go háirithe i réimse na n-oibríochtaí géarmhíochaine ospidéil a thuairiscigh easnamh in 2019 ag eascairt as caiteachas níos mó ná mar a bhíothas ag súil leis a bhain go díreach le gníomhaíocht oibríochtúil agus éileamh ar sheirbhísí.
Go ginearálta, chuir tionchar an mhaoinithe fhorlíontaigh bhreise agus na mbeart coigiltis ar chumas príomhréimsí seirbhíse eile barrachais a thuairisciú do 2019 nach gá a bhaint amach in 2020.
Is é an caiteachas foriomlán a tuairiscíodh do 2019 ná €17.238bn atá 7% níos airde ná an caiteachas in 2018.
Déanann an tábla thuas anailís ar an gcaiteachas seo de réir réimse seirbhíse FSS.
Is ionann cúram príomhúil agus cúram sóisialta le chéile agus timpeall 44% den chaiteachas agus is ionann soláthar géarmhíochaine ospidéil agus Seirbhísí Náisiúnta Otharcharranna agus beagnach 40% den chaiteachas sin.
Baineann an caiteachas méadaithe foriomlán de 7% nó €1.1bn in 2019 go príomha le bearta pá breise, socraíocht comhairleoirí a íoc agus caiteachas méadaithe i leith réimsí éileamhbhunaithe mar phinsin agus gníomhaireacht éileamh stáit.
Tugtar anailís níos mionsonraithe in aghaidh an réimse seirbhíse níos déanaí sa tuarascáil seo.
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine Cuirtear seirbhísí géarmhíochaine ar fáil do dhaoine fásta agus do leanaí laistigh de shé Ghrúpa Ospidéil, Sláinte Leanaí Éireann agus an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna (an SNO).
I measc na seirbhísí seo tá cúram sceidealta (cúram pleanáilte), cúram neamhsceidealta (cúram neamhphleanáilte/éigeandála), diagnóisic, cóireáil ailse, seirbhísí máithreachais agus leanaí, chomh maith leis an gcúram éigeandála réamh-ospidéil agus idirmheánach a sholáthraíonn an SNO.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Oibríonn ospidéil ghéarmhíochaine go leanúnach chun rochtain ar chúram sláinte a fheabhsú, agus déanann siad a ndícheall a chinntiú go dtugtar tosaíocht do shaincheisteanna cáilíochta agus sábháilteachta othar, lena n-áirítear bainistíocht ionfhabhtaithe, laistigh de bhuiséid leithdháilte.
Soláthraíonn na sé Ghrúpa Ospidéil an struchtúr chun líonra comhtháite ospidéil géarchúraim a sholáthar don daonra aosach i ngach limistéar geografach.
Soláthraíonn Sláinte Leanaí Éireann seirbhísí péidiatraiceacha i mórcheantar Bhaile Átha Cliath agus ionchorpraíonn sé Bord Forbartha Náisiúnta na nOspidéal Péidiatraice atá freagrach as maoirseacht a dhéanamh ar thógáil an ospidéil nua do leanaí.
Ar an iomlán thuairiscigh seirbhísí na n-ospidéal géarmhíochaine easnamh do 2019.
Mar gheall ar bhrúnna seirbhíse oibriúcháin bhí costas cliniciúil neamhphá méadaithe, go háirithe drugaí agus saotharlann.
I measc na mbrúnna eile ar chostais neamhphá tá glanadh agus cothabháil riachtanach maidir le riachtanais mhéadaithe rialaithe ionfhabhtaithe agus comhlíonta.
Ó thaobh ioncaim de, is dúshlán fós é an laghdú leanúnach ar fháltais ó athruithe cothabhála príobháideacha ospidéil.
Bhí méid na gníomhaíochta othar cónaitheach beagán faoi bhun na sprice a leagadh amach i PSN 2019 (0.1%), cé go raibh an chastacht fhoriomlán beagán níos airde ná mar a bhí beartaithe (0.2%).
Sháraigh gníomhaíocht cáis lae na spriocanna a leagadh amach i PSN 2019, i dtéarmaí méid gníomhaíochta agus castachta foriomlán (3.5% agus 4.3% faoi seach).
Bhí gníomhaíocht othar seachtrach chun tosaigh freisin ar sprioc PSN 2019 (0.4%).
Tá na costais oibriúcháin níos airde ná mar a bhíothas ag súil leis á thiomáint go mór ag an leibhéal seachadta seirbhíse seo.
Cúram Sóisialta – a chuimsíonn Seirbhísí Míchumais agus Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Ba é an dúshlán in 2019 do na seirbhísí cúraim shóisialta ná freastal ar an éileamh méadaitheach ar sheirbhísí mar thoradh ar dhaonra atá ag dul in aois a bhfuil ionchas saoil níos faide aige.
Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Bhí bainistíocht an fháis bliain ar bhliain san éileamh ar sheirbhísí sóisialta pobalbhunaithe ar cheann de na príomhdhúshláin do sheirbhísí daoine scothaosta in 2019.
Tá an méadú is mó i ndaonra na hÉireann sa raon aoise 65 agus níos sine, agus is dúshlán faoi leith é freastal ar dhaonra atá ag fás, ag dul in aois agus ag éirí níos éagsúla le riachtanais seirbhíse níos casta.
Soláthraíonn seirbhísí do dhaoine scothaosta raon leathan seirbhísí lena n-áirítear tacaíochtaí baile, tacaíochtaí pobail, cúram idirmheánach (idir chónaithe agus sa bhaile), chomh maith le cúram gearrfhanachta agus fadfhanachta nuair nach féidir leo fanacht sa bhaile a thuilleadh (Scéim Tacaíochta Tithe Altranais (NHSS)).
Ar an iomlán, d'eascair an barrachas a tuairiscíodh sna seirbhísí do dhaoine scothaosta ó choigilteas ama amháin agus ón gcéad bharrachas a tugadh ar aghaidh ó 2018.
Seirbhísí Míchumais
Cuirtear seirbhísí míchumais ar fáil dóibh siúd faoi mhíchumas coirp, céadfach, intleachtúil agus uathachas i suíomhanna lae, faoisimh agus cónaithe.
I measc na seirbhísí tá cúntóir pearsanta, tacaíocht bhaile, tacaíochtaí ildisciplíneacha agus pobail eile.
Bhí na costais a bhaineann le cúram cónaithe a sholáthar do dhaoine faoi mhíchumas intleachtúil, lena n-áirítear socrúcháin éigeandála a sholáthar, áit ar féidir le socrúcháin aonair costas suas le €0.5m a íoc, fós ina mbrú airgeadais suntasach don réimse seirbhíse seo in 2019.
Is é riachtanas na gcliant agus castacht gach cáis aonair a chuirtear i láthair a spreagann an costas go príomha.
Bhain caiteachas méadaithe suntasach eile in 2019 leis an gcostas a bhaineann le huaireanta tacaíochta baile i gcomparáid le blianta eile d’fhonn socrúcháin chónaithe ardchostas a mhaolú.
Ar an iomlán thuairiscigh an réimse seirbhíse seo easnamh sa bhliain atá faoi athbhreithniú.
Seirbhísí Meabhairshláinte
Cuirtear seirbhísí speisialtóra meabhairshláinte ar fáil i gceantair phobail áitiúla.
I measc na seirbhísí seo tá seirbhísí géarmhíochaine d’othair chónaithe, ospidéil lae, clinicí d’othair sheachtracha, foirne meabhairshláinte pobalbhunaithe (CAMHS, daoine fásta ginearálta agus seirbhísí síciatracha deireadh saoil), meabhairshláinte míchumais intleachtúil, seirbhísí cónaithe pobail agus cúram cónaithe.
I measc na bhfo-speisialtachtaí tá athshlánú agus aisghabháil, neamhoird itheacháin, síciatracht idirchaidrimh agus meabhairshláinte imbhreithe.
Cuirtear Seirbhís Náisiúnta Meabhairshláinte Fhóiréinseach ar fáil freisin, lena n-áirítear seirbhísí príosúin d’othair chónaithe agus inrochtana le saoráid nua-aimseartha atá oiriúnach don fheidhm, ag méadú an chumais go 130 leaba, ag oscailt in 2020.
Thuairiscigh seirbhísí meabhairshláinte easnamh beag in 2019 a d’eascair as leibhéal ard spleáchais ar ghníomhaireacht agus ragobair mar gheall ar dheacracht foireann a earcú chomh maith le leibhéal méadaitheach socrúchán cónaithe ardchostas le soláthraithe príobháideacha seachtracha.
As na 341 ionad tosaíochta a sainaithníodh in 2012, tá 129 ag feidhmiú ag deireadh 2019 le 74 sa phróiseas forbartha.
Cé gur chuir oscailt na n-ionad cúraim phríomhúil seo le blianta beaga anuas brú breise ar an mbonn costais oibríochta cúraim phríomhúil, tá na háiseanna seo ina gcuid lárnach den bhonneagar a theastaíonn chun seirbhísí cúraim phríomhúil a sholáthar do dhéimeagrafach atá ag dul in aois agus tá siad mar bhonn agus taca leis an aistriú foriomlán chuig cúram príomhúil.
Seirbhísí Sláinte agus Folláine
Tacaíonn seirbhísí sláinte agus folláine, lena n-áirítear an tSeirbhís Scagthástála Náisiúnta agus an tseirbhís sláinte comhshaoil, lenár ndaonra iomlán fanacht sláintiúil agus folláin trí dhíriú ar chosc, ar chosaint, ar chur chun cinn agus ar fheabhsú sláinte, ar éagothroime sláinte a laghdú, agus ar dhaoine a chosaint ar bhagairtí ar a sláinte agus a bhfolláine.
Tacaíonn na seirbhísí laistigh de shláinte agus folláine le daoine agus le pobail a sláinte agus a bhfolláine a chosaint agus a fheabhsú; taighde, fianaise agus eolas a chur i ngníomh; gníomhú mar údarás ar shláinte, folláine agus forbairt beartais; córas sláinte cliste agus daonra níos folláine a thógáil.
D’eascair an barrachas foriomlán a tuairiscíodh sa rannán seo in 2019 den chuid is mó ón gcéad bharrachas a tugadh ar aghaidh ó 2018.
Scéim Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil Tacaíonn an SACP le raon leathan seirbhísí cúraim phríomhúil a sholáthar don phobal i gcoitinne trí chonraitheoirí cúraim phríomhúil mar liachleachtóirí ginearálta, Dochtúirí Teaghlaigh, radharceolaithe nó cógaiseoirí as na seirbhísí saor in aisce nó ar chostas laghdaithe a sholáthraíonn siad don phobal thar raon pobail.
scéimeanna nó socruithe sláinte.
Is iad na scéimeanna nó na socruithe seo an bonneagar trína maoiníonn córas sláinte na hÉireann cion suntasach de chúram príomhúil don phobal.
Is é SACP a oibríonn na scéimeanna ar bhonn reachtaíochta agus/nó bheartais an rialtais.
Leanann an Clár um Athchóiriú Airgeadais ag tacú le dul chun cinn cheann de phríomhthosaíochtaí straitéiseacha neamhchliniciúla FSS, eadhon córas comhtháite bainistíochta airgeadais agus soláthair (CCBAS) a chur i bhfeidhm ar fud sheirbhís sláinte na hÉireann.
Tá sé mar aidhm ag an gcóras seo, mar aon leis na próisis náisiúnta chaighdeánacha a dtacóidh sé leis, an chaoi a bhfeidhmíonn Airgeadas sa tseirbhís sláinte a athrú.
Cuirfidh sé ar chumas ár bhfoirne airgeadais tacú níos fearr lenár seirbhísí oibriú laistigh dá n-acmhainní atá ar fáil agus feabhas a chur ar a gcumas luach a sholáthar agus a thaispeáint d’othair.
Le linn 2019, leanadh den obair ar dhearaí próisis, cairt cuntas agus struchtúr fiontraíochta maidir leis an tionscadal CCBAS.
Chuir FSS i gcrích soláthar rathúil comhpháirtí tacaíochta forfheidhmithe córais sheachtraigh in 2019.
Cuireadh tús le hullmhúchán don chéim náisiúnta dearaidh agus tógála i mí na Nollag 2019.
Maoiniú Bunaithe ar Ghníomhaíochtaí
Lean FSS ar aghaidh ag leabú maoiniú bunaithe ar ghníomhaíochtaí (MBG) in 2019.
Tá an cineál maoinithe seo i bhfeidhm ar leibhéil éagsúla i roinnt réimsí seirbhíse FSS lena n-áirítear an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil, NHSS agus ospidéil ghéarmhíochaine.
Ina theannta sin, mar chuid den phlean Sláintecare, tá plean forbartha 3 bliana MBG ullmhaithe ag FSS a cuireadh faoi bhráid an Roinn Sláinte lena bhreithniú agus lena cheadú sula bhfoilseofar é.
Ionchas do 2020 Tuigeann FSS na leibhéil seirbhíse foriomlána, agus na riachtanais shuntasacha choigiltis, a leagtar amach sa Phlean Seirbhíse Náisiúnta (NSP) 2020, a ghlac an Bord i mí na Samhna 2019, agus a d’fhormheas an tAire i mí na Nollag 2019. Ó thús 2020, tá daonra na hÉireann, agus go deimhin an domhan, ag fulaingt tionchar ráig an Choróinvíris, nó COVID-19 mar atá sé ainmnithe ag an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte (WHO).
Chuir FSS in iúl go soiléir nach mbeifear in ann cuid mhaith de na bearta coigiltis atá leagtha amach in PSN 2020 a sheachadadh mar gheall ar an ngá acmhainní a chur i bhfeidhm ar fhreagairt COVID-19 de réir mar a leanann sí ag forbairt i dteannta leis an gceanglas gach acmhainn atá ann a choinneáil agus acmhainn bhreise a oscailt mar chuid den fhreagra sin.
Tuairiscíonn Oifigigh Roinn Sláinte Poiblí FSS, a bhfuil ról an-suntasach acu i dtacú le FSS i mbainistiú thuairisicú leanúnach phaindéim COVID-19 don Phríomhoifigeach Cliniciúil (CCO) agus tuairiscítear a gcostais sna seirbhísí tacaíochta corparáideacha.
Le linn 2019, bhí dhá shocraíocht ar leith i bhfeidhm i bhFSS maidir leis an rialachas.
Le linn na tréimhse idir an 1 Eanáir agus an 27 Meitheamh, ba í Stiúrthóireacht Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) comhlacht rialaithe FSS faoin Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013, agus bhí an tArd-Stiúrthóir cuntasach don Aire Sláinte.
Ón 28 Meitheamh i leith, is é an Bord comhlacht rialaithe FSS agus tá sé cuntasach don Aire Sláinte as a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Tá an Príomhoifigeach Feidhmiúcháin (POF) cuntasach don Bhord ina dhiaidh sin agus tá sé freagrach as riarachán agus gnó FSS a bhainistiú agus a rialú ar bhonn ginearálta.
Comhlíonann FSS raon leathan d’fheidhmeanna reachtúla a bhféadfadh impleachtaí suntasacha a bheith acu do dhaoine aonair agus don phobal i gcoitinne.
De réir an Achta um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019, is féidir leis an Aire Sláinte treoracha a eisiúint do FSS maidir le cur i bhfeidhm bheartais agus chuspóirí an Aire agus an rialtais agus tosaíochtaí a chinneadh a gcaithfidh FSS aird a thabhairt orthu agus é i mbun a Phlean Seirbhíse a ullmhú.
Ní mór do FSS cloí le treoracha a eisíonn an tAire Sláinte.
Ar aon dul le feidhmiú mholtaí Sláintecare maidir leis an rialachas, ba chéim thábhachtach é Bord neamhspleách a bhunú chun socruithe rialachais a nuachóiriú agus a neartú agus chun an t-athchóiriú a chur ar aghaidh.
Tá an Bord freagrach as an POF agus an lucht bainistíochta sinsearach cuntas a thabhairt as comhlíonadh éifeachtach a chuid freagrachtaí.
Tá sé de fhreagracht ar an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin agus ar an bhfoireann bainistíochta sinsearaí atá aige cinnte a dhéanamh de go gcuirtear an fhaisnéis uile atá de dhíth ar fáil don Bhord chun é a chur ar a chumas a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Caithfidh an POF dearbhú a thabhairt don Bhord freisin go bhfuil na feidhmeanna atá tarmligthe aige chuige á gcomhlíonadh go cuí.
(i) chun cuspóirí FSS a bhaint amach
Creat Rialachais Chorparáidigh éifeachtach a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm, agus cuimsithe leis sin an rialachas cliniciúil, agus córas bainistíochta feidhmíochta agus cuntasachta. •
Plean a fhorbairt chun cur leis an iontaoibh agus an muinín atá ag an bpobal i bhFSS, agus sa tseirbhís sláinte go ginearálta
A chinntiú go dtacaíonn FSS go hiomlán le clár athchóirithe sláinte an Rialtais, faoi mar atá leagtha amach sa Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare agus le cur i bhfeidhm an chláir sin.
Don bhliain 2019, bainistíocht bhuiséadach éifeachtach a fheidhmiú, lena n-áirítear an luach a bhaintear amach leis na hacmhainní atá ann cheana féin a fheabhsú agus spriocanna maidir leis an gcoigilteas a bhaint amach, agus é mar aidhm aige sin an Plean Seirbhíse Náisiúnta a sheachadadh laistigh de thréimse feidhme an Bhuiséid.
(ii) maidir leis an fheidhmíocht inmheánach agus cuntasacht i ndáil leis na gnéithe ag seo a leanas de réir mar a bhaineann siad le FSS:
a. na feidhmeanna a chomhlíonadh
b. a chuspóirí a bhaint amach de réir an phlean chorparáidigh (iii) chun comhlíonadh na mbeartas a chumasú (cibé acu atá leagtha amach i gcóid, i dtreoirlínte nó in aon cháipéis eile, nó in aon teaglaim díobh siúd) de chuid an Rialtais nó de chuid Aire den Rialtas sa mhéid go bhféadfaidh na beartais siúd difear a dhéanamh d’fheidhmeanna na Feidhmeannachta nó baint a bheith aige leo.
2.1 Cinnteoireacht, Mhaoirseacht agus Rialú
Beartais agus Nósanna Imeachta na bainistíochta riosca
Bhunaigh an Bord na meicníochtaí seo a leanas chun a chinntiú go bhfeidhmíonn sé cinnteoireacht, maoirseacht agus rialú iomchuí i ndáil le feidhmeanna FSS.
Na pleananna seirbhíse agus na buiséid bhliantúla a fhaomhadh
Cuspóirí feidhmíochta a leagan síos
2.1.1 Creat Beartais na Toscaireachta agus Socruithe Rialachais
An mhonatóireacht a dhéanamh ar an gcur i bhfeidhm, agus feidhmíocht FSS a mheas
Cuntais bhliantúla agus tuarascálacha bliantúla FSS a fhaomhadh.
Tá na feidhmeanna atá tarmligthe ag an mBord don Phríomhoifigeach Feidhmiúcháin, agus atá tarmligthe dá réir sin ag an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin don Fhoireann Bainistíochta Feidhmiúcháin sonraithe i gCreat Beartais Toscaireachta FSS agus sna Socruithe Rialachais.
Tá foráil déanta sa dlí d’fhostaithe a bhfuil feidhmeanna tarmligthe nó fo-tharmligthe dóibh chun na feidhmeanna sin a tharmligean arís eile dá réir, freisin.
2.1.3 Sceideal Tinrimh, Táillí agus Speansais Faoi réir Alt 3(A) den Acht Sláinte 2004 (mar a foráladh in Alt 16K den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013), bhí sé de dhualgas ar an Stiúrthóireacht cruinniú amháin ar a laghad a bheith aici i ngach ceann de 11 mhí den bhliain.
Le linn na tréimhse 1 Eanáir – 27 Meitheamh 2019, tháinig Stiúrthóireacht FSS le chéile 10 n-uaire.
Féach Tábla 10A.
2.1.2 Feidhmeanna Forchoimeádta
Tá sceideal foirmeálta ag an mBord maidir le cúrsaí faoi leith atá forchoimeádta agus nach féidir cinneadh a dhéanamh ina leith ach amháin ag an Bord (feidhmeanna forchoimeádta), ionas go mbeifear lánchinnte de go bhfuil treo agus rialú FSS go slán daingean faoi smacht an bhoird (féadfar faomhadh an Aire a bheith de dhíth le haghaidh cuid de na hábhair).
Tá feidhmeanna forchoimeádta an Bhoird mionsonraithe san Ordú Toscaireachta a eisíodh leis an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin agus áirítear leo: •
Plean Corparáideach FSS a bheith glactha, agus sonraithe ann cuspóir, táscairí agus spriocanna iomchuí chun an fheidhmíocht a thomhas
Treoir straitéiseach agus mórphleananna gníomhaíochta a athbhreithniú agus a threorú
Faoi réir Sceideal 2, mír 2A den Acht Sláinte 2004 (arna leasú le hAlt 32(b) den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Acht Rialachais 2019), tá sé de dhualgas ar an mBord cruinniú amháin ar a laghad a bheith acu i ngach aon tréimhse de 11 mhí sa bhliain sin.
Ón tráth ar bunaíodh é, an 28 Meitheamh 2019, tháinig Bord an FSS le chéile naoi n-uaire, agus sé cruinnithe Boird mhíosúla reáchtáilte aige, chomh maith le trí chruinniú breise.
Tá taifead tinrimh chruinnithe an Bhoird léirithe i dTábla 10A.
Pléitear feidhmeanna coimeádta agus príomhréimsí eile ag cruinnithe an Bhoird.
Tábla 9: Stiúrthóireacht – Tinreamh ag Cruinnithe 1 Eanáir – 27 Meitheamh 2019 29/01/2019
Stiúrthóireacht
Líon cruinnithe a tionóladh
n/b
Paul Reid (Ceaptha an 14/05/2019)
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Speansais
Stiúrthóireachta
Tábla 10A: Comhaltaí an Bhoird – Tinreamh ag Cruinnithe an Bhoird 28 Meitheamh – 31 Nollaig 2019 28/06/2019
Ciarán Devane (Cathaoirleach)
Deirdre Madden* (Leas-Chathaoirleach)
n/b
Luach Saothair
Rialachas Airgeadais
Comhalta de chuid an Bhoird
Líon cruinnithe a tionóladh
* Ní fhaigheann Deirdre Madden táille as a bheith ina comhalta de chuid Bhord FSS de réir na rialach, duine amháin tuarastal amháin.
Mar sin féin, déantar luach coibhéiseach a íoc le Coláiste na hOllscoile, Corcaigh, maidir le hathlíonadh a poist.
Tábla 10B: Taisteal agus Cothabháil Chomhaltaí an Bhoird
Ciarán Devane (Cathaoirleach)
Deirdre Madden (Leas-Chathaoirleach)
n/b
2.1.4 An Bhainistíocht Feidhmiúcháin Tá an Bord freagrach as an bPOF agus as an mBainistíocht Shinsearach a thabhairt chun cuntais as a bhfreagrachtaí a chomhlíonadh go héifeachtach.
Tá sé de fhreagracht ar an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin agus ar a Fhoireann Bainistíochta Sinsearaí a chinntiú go gcuirtear an fhaisnéis uile is gá ar fáil don Bhord chun é a chumasú chun a chuid feidhmeanna a chomhlíonadh.
Caithfidh an POF dearbhú a thabhairt don Bhord freisin go bhfuil na feidhmeanna atá tarmligthe aige chuige á gcomhlíonadh go cuí.
n/b €1,647.20 n/b €2,268.00 €278.12 n/b
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Coistí
Rialachas Airgeadais
Tá foráil san Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2019 le haghaidh bunú Coiste Iniúchóireachta agus aon Choiste eile a mheasann an Bord a bheith riachtanach chun críche cabhair agus comhairle a chur ar fáil maidir le comhlíonadh fheidhmeanna an Bhoird.
Cuireadh deireadh leis an gCoiste Iniúchóireachta agus leis an gCoiste Riosca de chuid FSS a bhí ann roimhe seo agus ar cuireadh i mbun iad in 2014 de réir fhorálacha Acht 2013 agus bunaíodh Coiste Iniúchóireachta agus Riosca an 26 Iúil 2019 de réir fhorálacha Acht 2019.
An Coiste Feidhmíochta agus Seachadta
An Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta.
An dea-cháil eagrúcháin
Córais TFC agus an Bonneagar TFC
Córas rialuithe inmheánacha lena n-áirítear bainistíocht a dhéanamh ar an leithdháileadh acmhainní agus tosaíocht a dhéanamh ina leith
Ospidéal na Leanaí
Gníomhaireachtaí arna maoiniú ag FSS
Sábháilteacht, sláinte agus folláine na foirne
Feidhmíocht agus Soláthar •
Seirbhísí míchumais
An Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta •
An Bhainistíocht Feidhmíochta agus an Chuntasacht i ndáil leis an duine aonair
Cumraíocht na n-ospidéal reatha
An tIonfhabhtú agus an Fhiotaíocht Fhrithmhiocróbach atá Gaolmhar leis an gCúram Sláinte
Seirbhísí scagtha
Neamhchomhlíonadh Rialachán
D’fhonn an clár oibre a ullmhú le haghaidh na cruinnithe a bheidh á dtionól agus chun faireacht a dhéanamh ar bhearta leantacha, tagann comhaltaí an Choiste le chéile le linn tréimhsí a bhfuil baill de chuid bhainistíocht FSS in éagmais.
Glacann an Coiste sólás agus dearbhú ón obair a dhéantar sna Coistí Boird eile agus oibríonn sé i gcomhpháirt leo, agus sainchúram ar leith ag gach ceann acu mar atá doiciméadaithe ina dtéarmaí tagartha féin.
Bíonn idirchaidreamh idir na ceithre Choiste de chuid an Bhoird tríd an rannpháirtíocht rialta a bhíonn idir Cathaoirligh an Choiste, trí na miontuairiscí a bheith roinnte, agus trí chomhchruinnithe den Choiste Iniúchóireachta agus Riosca agus an Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta a bheidh ar siúl go luath in 2020 chun saincheisteanna a bhfuil tábhacht fhrithpháirteach ag baint leo a mheas.
Tá baill sheachtracha Choistí i dteideal táillí, agus déanann an Roinn Sláinte agus an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe iad sin a fhaomhadh.
Íoctar táillí le formhór na mball seachtrach seachas iad siúd atá ina bhfostaithe sa tseirbhís phoiblí cheana.
Tá ráta socraithe do gach cruinniú a fhreastalaíonn siad orthu suas go dtí uasmhéid gach bliain agus déantar é sin a phróiseáil tríd an bpárolla.
Maoirseacht agus comhairle a sholáthar maidir le Feidhm Iniúchta Inmheánaigh FSS.
Cathaoirleach an Choiste Riosca – Ráta €402.39 an cruinniú suas go huasmhéid €2,414 in aghaidh na bliana •
Maoirseacht agus comhairle a sholáthar maidir le hoibriú chreat Bainistíochta Riosca FSS agus bearta gaolmhara laistigh den fheidhm bhainistíochta riosca
Comhairle a thabhairt a bhaineann le beartais frithchalaoise, leis an maoirseacht ar fheidhmíocht an phróisis agus na beartas um an nochtadh cosanta agus socruithe le haghaidh imscrúduithe speisialta
Athbhreithniú a dhéanamh ar na socruithe le haghaidh na n-iniúchtaí inmheánacha agus seachtracha agus ar an bhfreagra a thugann an lucht bainistíochta ar na moltaí agus na hargóintí atá déanta iontu
Aon róil agus freagrachtaí eile a dhéanann Bord FSS a thiomnú don Choiste.
An Coiste Iniúchóireachta agus Riosca
Tá an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca curtha i mbun de réir Alt 40H den Acht Sláinte 2004 arna leasú le hAlt 23 den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019 agus is dá réir sin a dhéantar é a chothabháil.
Aithnítear sa reachtaíocht go bhfuil ról ag an gCoiste Iniúchóireachta maoirseacht agus comhairle a sholáthar i ndáil leis an mbainistíocht riosca freisin.
Mar gheall air sin, leathnaíodh a theideal ionas gurb é ‘An Coiste Iniúchóireachta agus Riosca’ chun na gnéithe iomlána dá shainchúraim a chur in iúl.
Tá dualgas curtha ar chomhaltaí an Choiste leis an reachtaíocht triúr baill de chuid an Bhoird ar a laghad a bheith ann, chomh maith le ceathrar daoine eile ar a laghad a bhfuil na scileanna agus an taithí ábhartha acu, i dtuairim an Bhoird, chun feidhmeanna an choiste a chomhlíonadh, a mbeidh duine amháin ar a laghad acu cáilíocht ghairmiúil a bheith agat i gcuntasaíocht nó in iniúchadh.
Faoin reachtaíocht reatha, ceanglaítear ar an gCoiste: •
Comhairle a thabhairt don Bhord agus don POF ar ábhair airgeadais a bhaineann lena fheidhm
Tuairisc a thabhairt uair amháin gach uile bliain, ar a laghad, i scríbhinn don Bhord agus don POF ar na hábhair sin agus ar ghníomhaíochtaí an Choiste an bhliain roimhe sin agus cóip den tuarascáil sin a chur faoi bhráid an Aire.
Cuimsíonn feidhmeanna an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca raon de shaincheisteanna airgeadais, reachtúla, comhlíonta agus rialachais, de réir mar atá leagtha amach sa reachtaíocht.
Mar thaca lena shainchúram reachtúil, tá téarmaí tagartha bunaithe ag an gCoiste arna fhormheas ag an mBord.
Tá foráil déanta iontu siúd do ról an Choiste a leathnú amach le go gcuimseofar na réimsí seo a leanas leis: •
Comhairle a thabhairt don Bhord agus don POF ar ábhair airgeadais agus gníomhaíochtaí tuairiscithe gaolmhara a dhéanamh, lena n-áirítear tuairisc chomhlíonta a chur faoi bhráid an Bhoird agus an Aire Sláinte, de réir mar is gá
Athbhreithniú a dhéanamh ar oiriúnacht bheartais chuntasaíochta FSS, ar ráitis airgeadais bhliantúla, ar an tuarascáil bhliantúil agus ar na dearbhuithe riachtanacha maidir leis an rialachas corparáideach agus ar aon ábhair agus comhairle atá de dhíth chun barúil sásúil a thabhairt ina leith sin don Bhord
Rialachas Airgeadais
Don tréimhse 01 Eanáir – 27 Meitheamh, bhí feidhm ag an méid seo a leanas:
Ceanglaítear ar an bPríomhoifigeach Feidhmiúcháin a chinntiú go gcuirtear tuarascálacha iniúchta, pleananna iniúchta agus tuarascálacha míosúla uile a bhaineann leis an gcaiteachas ar fáil don Choiste Iniúchóireachta agus Riosca, agus má tá cúis aige a bheith in amhras go ndéantar aon mhídhílsiú ábhartha ar airgead na Feidhmeannachta, nó aon chomhshó calaoiseach nó go bhféadfaí go ndearnadh mí-úsáid ar mhaoin na Feidhmeannachtais, an t-ábhar sin a thuairisciú don Choiste Iniúchóireachta agus Riosca a luaithe is gur féidir.
Ina theannta sin, cuireann an POF faisnéis ar aon ábhar nó nós imeachta airgeadais is gá don Choiste Iniúchóireachta agus Riosca chun a fheidhmeanna a chomhlíonadh ag an gcoiste nuair a iarrann an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca air amhlaidh a dhéanamh ina mbaineann an fhaisnéis sin le:
a. Aon chonradh atá molta ag an bhFeidhmeannacht le bheith déanta lena mbaineann caiteachas de mhéid níos mó ná tairseach ar leith le bheith sonraithe ag an gcoiste, agus
b. Aon imeachtaí dlí a thionscnófaí nó a bhagrófaí i gcoinne na Feidhmeannachta a d’fhéadfadh dliteanas airgeadais a bheith mar thoradh orthu.
D’fhonn foráil a dhéanamh maidir leis an leanúnachas uasta idir an dá Choiste, d’fhan Cathaoirleach an Choiste a bhí ann roimhe seo i bhfeidhm suas go dtí deireadh mhí na Nollag 2019.
Ina theannta sin, ceapadh ball de chuid an tsean-Choiste Iniúchóireachta chomh maith le beirt bhall de chuid an tsean-Choiste Riosca le bheith ar an gCoiste Iniúchóireachta agus Riosca nua, chomh maith le ball seachtrach amháin eile.
Tá an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca tar éis plean oibre mionsonraithe a chomhaontú chun 2020 a chlúdach a bhfuil sé de sprioc aige aghaidh a thabhairt ar phríomhróil agus freagrachtaí an choiste ar bhealach atá córasach agus cuimsitheach.
Agus a phlean oibre tosaigh á ullmhú do 2019 agus ina dhiaidh sin do 2020, chuir an Coiste aird ar phleananna oibre an Choiste Iniúchóireachta roimhe seo agus an Choiste Riosca roimhe seo nuair a bhí gnéithe ábhartha agus ionchorpraithe sna pleananna oibre nua.
Tá an POF tar éis na baill seo a leanas de chuid lucht Bainistíochta Sinsearaí FSS a shannadh chun freastal ar chruinnithe an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca.
An Príomhoifigeach Airgeadais, an Stiúrthóir Náisiúnta um Iniúchadh Inmheánach agus an Stiúrthóir Náisiúnta um Dhearbhú Cáilíochta agus Fíorú.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Tábla 11: Ballraíocht, Tinreamh agus Luach Saothair an Choiste Iniúchóireachta 11/02/2019
Rialachas Airgeadais
Comhalta de chuid an Choiste
Iniúchóireachta 2019
Táille a Íocadh don Tréimhse 01 Eanáir – 30 Meitheamh 2019
Tom O'Higgins (Cathaoirleach)
n/b
Liam Woods (inmheánach)
n/b
Anne O’Connor (inmheánach)
n/b
Tábla 12: Ballraíocht, Tinreamh agus Luach Saothair an Choiste Riosca 25/01/2019
Comhalta de chuid an
Choiste Riosca 2019
Táille a Íocadh don Tréimhse 01 Eanáir – 30 Meitheamh 2019
Sheila Ryan (Cathaoirleach)
Rialacha 'Duine Amháin
Rialacha 'Duine Amháin
Fuair sí €570 lena ballraíocht ar an gCoiste Riosca suas go dtí an 8 Aibreán 2019
Colm Henry (inmheánach)
n/b
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Tábla 13A: Ballraíocht, Tinreamh agus Luach Saothair an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca 27/08/2019
Táille a Íocadh don Tréimhse 01 Iúil – 31 Nollaig 2019
Tom O'Higgins (Cathaoirleach)
Brendan Lenihan (Leas-Chathaoirleach)
Rialacha 'Duine Amháin
Rialachas Airgeadais
Comhalta de chuid an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca 2019
Tábla 13B: An Inniúlacht agus Taithí Oiriúnach don Choiste Iniúchóireachta agus Riosca 
Tom O'Higgins (Cathaoirleach)
Cuntasóir Cairte; Iar-Chomhpháirtí de chuid PWC; Iar-Uachtarán Chuntasóirí Cairte na hÉireann; Stiúrthóir Neamhfheidhmeannach Gairmiúil Neamhspleách.
Brendan Lenihan (Leas-Chathaoirleach)
Cuntasóir Cairte; Iar-Uachtarán Chuntasóirí Cairte na hÉireann; Stiúrthóir Neamhfheidhmeannach Gairmiúil Neamhspleách; iar-fheidhmeannach airgeadais atá ina shainchomhairleoir anois.
Cathaoirleach, Grúpa CIÉ; Iar-Stiúrthóir Leabharlann Náisiúnta na hÉireann; Stiúrthóir Neamhfheidhmeannach Gairmiúil Neamhspleách.
Iar-POF Barnardos; Iar-chomhairleoir polaitiúil; colúnaí; Ball de chuid an Údaráis Rialála Carthanas.
Príomhoifigeach Faisnéise, AIB plc.
Cuntasóir Cairte; Stiúrthóir Neamhfheidhmeannach Gairmiúil Neamhspleách; iar-fheidhmeannach airgeadais atá ina shainchomhairleoir anois.
Ceann Foirne Cúnta atá imithe ar scor de chuid Óglaigh na hÉireann le freagracht as an mBainistíocht Riosca.
Leas-Stiúrthóir – An Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát, le freagracht speisialta as an riosca agus oibríochtaí.
Cuntasóir Cairte; iar-Chomhpháirtí de chuid PWC; Stiúrthóir Neamhfheidhmeannach Gairmiúil Neamhspleách; Cathaoirleach Bhord Comhairleach Oifig Iniúchóireachta Thuaisceart Éireann.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
An Coiste um Dhaoine agus Cultúr
Rialachas Airgeadais
Dearbhú a thabhairt don Bhord go bhfuil na socruithe seo láidir agus éifeachtach agus go dtacaíonn siad le comhlíonadh a chuspóirí
Athbhreithniú a dhéanamh ar rioscaí a bhaineann leis an sainordú atá aige i ndáil le daoine agus comhairle a thabhairt maidir le meicníochtaí bainistíochta agus bearta chun iad sin a fheabhsú
Aon fhaisnéis nó míniúcháin a iarraidh a theastaíonn uaidh ó aon fhostaí de chuid FSS nó ó aon ghníomhaireacht arna maoiniú ag FSS, go hiomlán nó go páirteach
Comhairle neamhspleách dlí nó comhairle neamhspleách ghairmiúil a fháil ar aon dul le beartas soláthair FSS
Iarr ar dhaoine freastal ar chruinniú an Choiste Daoine agus Cultúir a bhfuil an taithí agus an saineolas ábhartha acu, de réir mar is gá
Níl an Coiste freagrach as aon fheidhmeanna feidhmiúcháin agus níl sé dílsithe d’aon chumhachtaí feidhmiúcháin.
Monatóireacht a dhéanamh ar chur i bhfeidhm shainordú FSS i leith daoine agus béim ann ar rialachas feabhsaithe agus feidhmíocht agus cuntasacht éifeachtach
Tá an POF tar éis na baill seo a leanas de chuid lucht Bainistíochta Sinsearaí FSS a shannadh chun freastal ar chruinnithe an Choiste um Dhaoine agus Cultúr: Anne Marie Hoey, an Stiúrthóir Náisiúnta Acmhainní Daonna, an Dr Philip Crowley, an Stiúrthóir Náisiúnta um Fheabhsú Cáilíochta agus an Dr Paul Connors, an Stiúrthóir Náisiúnta Cumarsáide.
Tábla 14: Ballraíocht, Tinreamh agus Luach Saothair an Choiste um Dhaoine agus Cultúr 16/08/2019
An Coiste um Dhaoine agus Cultúr in 2019
Táille a Íocadh don Tréimhse 01 Iúil - 31 Nollaig 2019
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Dul chun cinn a bhaint amach maidir le cuspóirí an Bhoird
Pleananna seirbhíse straitéiseacha agus bliantúla a fhorbairt
Tábla 15: Ballraíocht, Tinreamh agus Luach Saothair an Choiste Feidhmíochta agus Seachadta 27/08/2019
An Coiste Feidhmíochta agus Seachadta 2019
Táille a Íocadh don Tréimhse 01 Iúil – 31 Nollaig 2019
Rialacha 'Duine Amháin
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
An Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta Rialachas Airgeadais
I bhfianaise phróifíl agus chineál na seirbhísí a sholáthraíonn FSS, chinn an Bord ar Choiste ar leith a bhunú chun díriú ar na gnéithe cliniciúla de sholáthar cúraim sláinte agus sóisialta pearsanta.
Dá réir sin, rinne sé Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta a chur i mbun.
Cuimsítear le raon feidhme údarás an Choiste gach gné de shábháilteacht agus de cháilíocht laistigh den tseirbhís sláinte poiblí.
Is é an ról atá ag an gCoiste ná maoirseacht straitéiseach a dhéanamh agus comhairle a thabhairt i ndáil le:
• an Creat Sábháilteachta Othar agus Úsáideoirí Seirbhíse
• an Creat Dearbhú Cáilíochta FSS
Níl an Coiste freagrach as aon fheidhmeanna feidhmiúcháin agus níl sé dílsithe d’aon chumhachtaí feidhmiúcháin.
Maidir lena dhualgais agus a fheidhmeanna, ní chomhlíonann sé ach amháin ról comhairleach agus tacaíochta.
Tá téarmaí tagartha leagtha amach ag an gCoiste atá faofa ag an mBord.
Athbhreithniú a dhéanamh ar éifeachtacht na gcóras atá curtha ar bun ag an lucht bainistíochta chun rioscaí a aithint, a mheas, a bhainistiú, a mhonatóiriú agus a thuairisciú, trí thuarascálacha rialta a fháil ón Stiúrthóir Náisiúnta oiriúnach
An Plean Seirbhíse Náisiúnta agus na cláir oibre bhliantúla ghaolmhara ó réimsí seirbhíse an Stiúrthóra Náisiúnta ábhartha mar a bhaineann siad leis an tsábháilteacht agus an cháilíocht a athbhreithniú agus a fhaomhadh, agus comhairle a thabhairt don Bhord maidir le hacmhainní leordhóthanacha agus suíomh atá oiriúnach do na feidhmeanna sin laistigh den FSS.
Maoirseacht a dhéanamh ar chur i bhfeidhm an deachleachtais chun cinnte a dhéanamh de go ngníomhtar i gceart agus go gasta ar an méid a fhaightear amach ó theagmhais, ó athbhreithnithe, i dtuarascálacha, i ngearáin, in éilimh agus i mbealaí eile agus go mbíonn an chumarsáid éifeachtach mar bhonn agus mar thaca leo.
Dearbhú a thabhairt go bhfuil córais iomchuí i bhfeidhm chun a chinntiú go gcomhlíontar na hoibleagáidí reachtúla go léir a fhorchuirtear ar FSS agus a bhaineann le sábháilteacht na n-othar agus na n-úsáideoirí seirbhíse agus le cúrsaí cáilíochta
Ghlac an Coiste Sábháilteachta agus Cáilíochta le plean oibre mionsonraithe, ag clúdach ról agus freagrachtaí lárnacha an choiste lena chinntiú go bhfaigheann gach réimse atá faoina shainchúram agus a théarmaí tagartha an aird atá oiriúnach.
Chuir an Coiste aird ar phlean oibre an Choiste Riosca a bhí ann roimhe seo san áireamh sa bhreithneoireacht agus rinneadh é a ionchorprú sa phlean oibre nua aige.
Tá an POF tar éis na baill seo a leanas de chuid lucht Bainistíochta Sinsearaí FSS a shannadh chun freastal ar chruinnithe an Choiste Sábháilteachta agus Cáilíochta: An Dr Colm Henry, Príomhoifigeach Cliniciúil, Patrick Lynch, Stiúrthóir Náisiúnta Dearbhaithe Cáilíochta agus Fíoraithe agus an Dr Philip Crowley, Stiúrthóir Náisiúnta um Fheabhsú Cáilíochta.
Tábla 16: Ballraíocht, Tinreamh agus Luach Saothair an Choiste Sábháilteachta agus Cáilíochta 22/08/2019
Comhalta de chuid an Choiste Sábháilteachta agus Cáilíochta 2019
Rialacha 'Duine Amháin
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Sochair Ghearrthéarmacha Fostaithe
Feidhmíonn Rúnaí Bhord FSS mar Rúnaí na gCoistí agus tá tacaíocht riaracháin bhreise curtha ar fáil di trí Oifig an Bhoird.
Tá sochair ghearrthéarmacha fostaithe de bhreis is €60,000 leagtha amach i nóta 7 de na Ráitis Airgeadais Bhliantúla.
Nochtaí atá de dhíth faoin gCód Cleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú (2016)
Costais Chomhairleachta*
Áirítear le costais chomhairliúcháin costais anailíse sheachtracha ó shaineolaithe agus comhairle a fhaigheann an lucht bainistíochta lena gcuirtear leis an gcinnteoireacht agus le treocht an bheartais.
Ní chuimsítear leo feidhmeanna seachfhoinsithe gur gnáthghnó na heagraíochta iad.
Rialachas Airgeadais
Tacaíocht don Bhord agus do na Coistí
Ceanglaítear leis an gCód an t-ábhar seo a leanas a bheith nochta.
Tábla 17: Costais Chomhairleachta 2019 €’000
Comhairle Dlí
Comhairle cánach agus airgeadais
Caidreamh poiblí/margaíocht
Acmhainní Daonna agus Pinsin
Pleanáil Straitéiseach agus Feabhsú Gnó
Comhairleacht TF
Eile
Iomlán na gCostas Comhairleachta
Costais chomhairleachta gearrtha ar Ioncam agus Caiteachas agus Cúlchistí Ioncaim Coinnithe
Iomlán na gCostas Comhairleachta
Costais Chomhairleachta
Seo a leanas anailís iomlán ar na costais chomhairleachta: Costais chomhairleachta caipitlithe
* San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla.
Costais Dlí agus Socraíochtaí*
Tugann Tábla 18 thíos miondealú ar na méideanna a aithníodh mar chaiteachas in 2019 maidir le costais dlí, socraíochtaí agus imeachtaí idir-réitigh agus eadrána a bhaineann le conarthaí le tríú páirtithe.
Ní áirítear leis seo caiteachas a thabhaítear maidir le comhairle dlí ghinearálta a fuair FSS, a nochtar i gcostais Chomhairleachta thuas i dTábla 17.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Tábla 18: Costais Dlí agus Socraíochtaí Rialachas Airgeadais
* San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla.
Níl aon chostais maidir le cúrsaí leanúnacha a bhaineann le comhlachtaí Stáit eile.
Ba é líon na gcásanna a bhí clúdaithe ag na costais dlíthúla thuas ná 1,964 in 2019 (2018: 1,671).
D’íoc Cuideachta Árachais FSS costais agus socruithe dlí breise.
Tá na costais dlí a bhaineann le héilimh a phróiseálann an Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát faoi théarmaí na Scéime Slánaíochta Cliniciúla agus na Scéimeanna Slánaíochta Ginearálta nochta i nóta 11 a ghabhann leis na Ráitis Airgeadais Bhliantúla.
Caiteachas Taistil agus Cothabhála* Tá miondealú ar an taisteal agus cothabháil curtha ar fáil i dTábla 19 thíos, mar seo a leanas:
Caiteachas ar Thaisteal agus Cothabháil 2019 €’000
Is mar seo a leanas a aicmítear an caiteachas ar thaisteal agus cothabháil: Intíre – Stiúrthóireacht – Fostaithe
Idirnáisiúnta
Iomlán * San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla.
Caiteachas ar Fháilteachas*
Ráiteas Comhlíontachta
Ba é an caiteachas iomlán comhiomlán a tabhaíodh maidir le fáilteachas ná €Nialas.
Baineann gach costas cineál siamsaíochta a nochtar sna ráitis airgeadais le cláir chliniciúla Cliant/Othar agus nochtar iad faoi Ilghnéitheach/Áineas.
Chloígh FSS le riachtanais an Chóid Chleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit, 2016 agus tá nósanna imeachta curtha i bhfeidhm aici chun comhlíonadh an Chóid a chinntiú
* San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla. Sínithe thar ceann Bhord FSS
Cathaoirleach 13 Bealtaine 2020
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ráiteas ar Rialú Inmheánach
1. Freagracht as an gCóras Rialaithe Inmheánaigh
Thar ceann Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS), dearbhaím freagracht an Bhoird as a chinntiú go gcothaítear agus go bhfeidhmítear córas éifeachtach rialaithe inmheánaigh.
Ullmhaíodh an ráiteas seo de réir an cheanglais atá leagtha amach sa Chód Cleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú (2016) atá curtha amach ag an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe (DPER).
Tá foráil déanta san Acht Sláinte 2004 arna leasú le hAcht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2019 do bhord a bheith bunaithe (an “Bord”), arb é comhlacht rialaithe FSS é, agus údarás aige, in ainm FSS, a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Tá an Bord cuntasach don Aire Sláinte as a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Foráiltear leis an Acht leasaithe de 2004 freisin do Phríomhoifigeach Feidhmiúcháin (POF) atá cuntasach don Bhord.
Caithfidh an Bord é féin a shásamh go bhfuil córais iomchuí rialaithe inmheánaigh curtha i bhfeidhm.
Ceanglaítear ar an mBord athbhreithniú a dhéanamh ar na rialuithe agus na nósanna imeachta atá glactha ag FSS d’fhonn dearbhú réasúnach a thabhairt dó féin go bhfuil siad leordhóthanach chun oibleagáidí reachtúla agus rialachais a chomhlíonadh ag FSS.
Tá an Bord freagrach as an rialachas, an maoirseacht agus as an bhfeidhmíocht go léir a neartú.
Tá taithí agus saineolas leordhóthanach ag comhaltaí an Bhoird maidir le hábhair a bhaineann le feidhmeanna FSS chun a chur ar a gcumas a chur go mór le feidhmíocht éifeachtach agus éifeachtúil na bhfeidhmeanna sin.
Foráiltear leis an Acht leasaithe de 2004 freisin go mbunófar Coiste Iniúchóireachta agus Riosca agus cibé coistí nó fochoistí eile a mheasann an Bord a bheith riachtanach chun cabhrú leis chun a fheidhmeanna a chomhlíonadh.
Tá ceithre choiste bunaithe ag an mBord chun maoirseacht níos mionsonraithe a sholáthar ar réimsí ar leith mar a shainmhínítear i dtéarmaí tagartha an choiste faoi seach.
Is iad seo a leanas na coistí sin: •
2. Cuspóir an Chórais Rialaithe Inmheánaigh
Tá an córas rialaithe inmheánaigh deartha ionas go ndéanfar an riosca a bhainistiú agus a laghdú, seachas chun deireadh a chur leis an riosca agus dá bhrí sin tá an t-athbhreithniú ar an gcóras rialaithe inmheánaigh deartha chun dearbhú éifeachtúlachta réasúnta a sholáthar, seachas dearbhú iomlán.
Tá an córas rialaithe inmheánaigh deartha sa chaoi go ndéantar idirbhearta a údarú agus a thaifeadadh go cuí, agus go gcoisctear nó go mbraitear earráidí ná mírialtachtaí go tráthúil.
3. Cumas Riosca a Láimhseáil
Ina cháilíocht mar comhlacht rialaithe FSS, tá freagracht iomlán ar an mBord as an gcóras rialaithe inmheánaigh agus bainistíochta riosca.
Féadfar don Bhord coistí a bhunú chun cúnamh agus comhairle a sholáthar i dtaca lena chuid dualgas agus feidhmeanna a chomhlíonadh.
Cuireadh an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca i mbun an 26 Iúil 2019 de réir fhorálacha Acht 2019.
Tháinig an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca seo isteach in áit an Choiste Iniúchóireachta agus an Choiste Riosca a bhí curtha ar bun roimhe sin, in 2014, de réir fhorálacha an Achta um Sheirbhís Sláinte (Rialachas) 2013.
Is ionann ballraíocht an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca agus Cathaoirleach seachtrach neamhspleách, triúr ball seachtracha eile agus ceathrar ball de chuid an Bhoird.
Tá na scileanna agus an taithí ábhartha ag gach aon duine díobh chun feidhmeanna an Choiste a chomhlíonadh, agus ina measc tá gairmithe airgeadais ardcháilithe a bhfuil ardchumas acu.
I measc na bhfreagrachtaí atá aige, ceanglaítear ar an gCoiste Iniúchóireachta agus Riosca: •
comhairle a thabhairt don Bhord agus don POF ar ábhair airgeadais a bhaineann lena gcuid bhfeidhmeanna, chomh maith le ceisteanna comhlíonta atá gaolmhar leo siúd
comhairle a thabhairt don Bhord agus don POF ar rialtacht agus cuibheas na n-idirbheart atá taifeadta sna cuntais, chomh maith le héifeachtacht an chórais rialaithe inmheánaigh arna fheidhmiú ag FSS
maoirseacht agus comhairle a sholáthar maidir le hoibriú chreat Bainistíochta Riosca FSS agus bearta gaolmhara
maoirseacht agus comhairle a sholáthar maidir le Feidhm Iniúchta Inmheánaigh FSS.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rialachas Airgeadais
Feidhmíonn an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca de réir Cairt chomhaontaithe ina bhfuil ról, dualgais agus údarás an Choiste leagtha amach go mion beacht.
Tá de cheanglas ar an gCoiste Iniúchóireachta agus Riosca teacht le chéile 4 huaire in aghaidh na bliana ar a laghad.
Tháinig an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca le chéile sé huaire le linn 2019, tar éis dó a bheith curtha ar bun i mí an Mheithimh.
Tháinig an Coiste Iniúchóireachta, mar a bhí ann roimhe sin, le chéile ceithre huaire agus tháinig an Coiste Riosca, mar a bhí ann go dtí sin, le chéile trí huaire le comhchruinniú den Choiste Iniúchóireachta agus den Choiste Riosca ar aon ócáid amháin eile.
Tá feidhm Iniúchóireachta Inmheánaí curtha ar bun ag FSS, a bhfuil pearsanra leis an oiliúint chuí ann, agus feidhmíonn seo de réir cairt i scríbhinn arna faomhadh ag an gCoiste Iniúchóireachta agus Riosca.
Tuairiscíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí don Choiste Iniúchóireachta agus Riosca agus don POF agus tá sé ina bhall d’Fhoireann Bainistíochta Feidhmiúcháin FSS (FBF).
Déanann an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca comhaontú agus monatóireacht ar chlár oibre an Iniúchta Inmheánaigh.
Tá feidhm Iniúchta Inmheánaigh FSS freagrach as a chinntiú go ndéantar clár cuimsitheach d’obair iniúchta go leanúnach ar fud FSS.
Is é aidhm na hoibre seo ná dearbhú a thabhairt go bhfuil na rialuithe agus na nósanna imeachta curtha i bhfeidhm ar aon dul leis an dea-chleachtas agus na rialacháin iomchuí, agus go ndéanfar moltaí chun na rialuithe agus na nósanna imeachta sin a fheabhsú.
Clúdaíonn raon feidhme na feidhme Iniúchta Inmheánaigh gach córas agus gníomhaíocht ar fud FSS lena n-áirítear comhlachtaí atá arna maoiniú ag FSS.
Le linn 2019 chríochnaigh an tIniúchadh Inmheánach roinnt mhaith oibre mar chuid dá plean oibre bliantúil bunaithe ar an riosca, agus eisíodh 164 tuarascáil iniúchta, ina raibh 1,159 moladh déanta maidir le FSS agus na gníomhaireachtaí arna maoiniú aici.
Cuireadh béim ar leith ar ghníomhaireachtaí maoinithe a iniúchadh agus ar iniúchtaí TFC.
Bhreithnigh Coiste Iniúchóireachta agus Riosca FSS agus an FBF torthaí na dtuarascálacha seo.
Bunaithe ar obair na hIniúchóireachta Inmheánaí agus ar thorthaí na mbeart iniúchta inmheánaigh ar leith, bhí tuairim iniúchta curtha ar fáil i dTuarascáil Bhliantúil 2019 an Stiúrthóra Náisiúnta Iniúchóireachta Inmheánaigh, ar an iomlán, gur féidir dearbhú teoranta a sholáthar maidir leis na próisis rialachais, bainistíochta riosca agus rialaithe airgeadais.
Tá tuairim an Iniúchta Inmheánaigh bunaithe ar na trí rátáil fhéideartha agus a sainmhínithe seo a leanas:
Rátáil na Tuairime Foriomláine
1. Leordhóthanach
Sainmhíniú
Ar an iomlán, tá córas leordhóthanach rialachais, bainistíochta riosca agus rialaithe i bhfeidhm.
Tá FSS tar éis beartas bainistíochta riosca a fhorbairt ina sonraítear go cruinn na róil agus na dualgais atá ag baill foirne ag gach leibhéal maidir le riosca (idir airgeadais agus neamhairgeadais).
Cuirtear in iúl do bhaill foirne ag gach uile leibhéal é.
Tá FSS tiomanta a chinntiú go bhféachtar ar bhainistíocht riosca mar rud a bhaineann le gach duine, go ndaingnítear é mar chuid den ghnó laethúil agus go mbíonn sé mar bhonn agus taca ag an timthriall pleanála agus feidhmíochta i dtaca le straitéisí agus oibriúchán.
Is iad na bainisteoirí ag gach leibhéal de FSS atá freagrach don POF as cur i bhfeidhm agus cothú rialaithe inmheánaigh éifeachtaigh i ndáil lena bhfeidhmeanna agus lena n-eagraíochtaí ar leith.
Is é aidhm dhaingniú na freagrachta as an gcóras rialaithe inmheánaigh ná a chinntiú, ní hamháin gur féidir le FSS fadhbanna rialaithe a bhrath agus freagairt dóibh má thagann siad chun cinn trí na prótacail chuí a úsáid chun iad a chur in iúl do bhainisteoirí níos airde, ach freisin go bhfuil cultúr cuntasachta agus freagrachta i bhfeidhm san eagraíocht ina hiomláine.
Bunaithe ar an bhFiosrúchán Scópála ar an gClár Scagthástála CervicalCheck (Tuarascáil Scally), choimisiúnaigh an FBF Foireann Bhainistíochta Riosca chun tograí a ullmhú maidir leis an mBainistíocht Riosca i bhFSS.
Is éard a bhí ar an ngrúpa oibre seo na príomhbhainisteoirí FSS a dhéanann ionadaíocht ar gach réimse den tseirbhís náisiúnta, Eagraíochtaí Cúraim Sláinte Pobail (ECSPanna), agus Grúpaí Ospidéil.
Bhí sé urraithe ag an Stiúrthóir Náisiúnta, Dearbhú Cáilíochta agus Fíorú, agus thacaigh saineolaithe seachtracha bainistíochta riosca leis.
Tugadh an t-athbhreithniú seo chun críche in 2019 agus ghlac an Bord leis an tuarascáil athbhreithnithe agus leis na moltaí inti i mí Mheán Fómhair 2019.
I measc na moltaí atá san Athbhreithniú, áirítear an gá atá ann, i ndáil leis FSS: •
Cur chuige um Bainistíocht Riosca Fiontair (BRF) a ghlacadh
Clár BRF a bhunú
Príomhoifigeach Riosca tiomnaithe a cheapadh
Léiríonn an Cód Rialachais na caighdeáin, beartais agus nósanna imeachta reatha iompraíochta atá le cur i bhfeidhm ag FSS agus laistigh dó, agus sna gníomhaireachtaí arna maoiniú aige agus laistigh dóibh chun seirbhísí a sholáthar thar a cheann
Tugtar cur síos mionsonraithe sa chreat cuntasachta ar na modhanna a úsáidfear chun bainisteoirí sa tseirbhís sláinte, lena n-áirítear iad siúd in Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (ECSPanna) agus Grúpaí Ospidéal, a choinneáil cuntasach as a gcuid feidhmíochta maidir le soláthar seirbhísí, caighdeáin agus sábháilteacht othar, airgeadas agus an fórsa oibre
Tá creat nósanna imeachta riaracháin i bhfeidhm, lena gcuimsítear an deighilt dualgas, córas tarmligin agus cuntasachta, córas údaraithe caiteachais, agus tuairisciú rialta ó bhainisteoirí
Is cuid lárnach den chóras rialaithe inmheánaigh iad Rialacháin Airgeadais Náisiúnta FSS, agus dearadh iad le go mbeidís ag teacht leis na riachtanais reachtúla agus lena chinntiú go mbeidís ag comhlíonadh na dtreoirlínte earnála poiblí arna n-eisiúint ag an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóiriú.
Tá córas buiséid déabhlóidithe bliantúil i bhfeidhm i bhFSS, agus gach bliain, déanann an tAire Sláinte an plean seirbhíse bliantúil a fhaomhadh go foirmiúil sa Phlean Seirbhíse Náisiúnta.
Socraítear teorainneacha cuntasachta ar leith, agus déanann an Grúpa um Mhaoirseacht ar Fheidhmiú Náisiúnta (NPOG) na teorainneacha seo a mhonatóiriú go mion thar ceann an Ard-Stiúrthóra.
Tá réimse leathan beartas, nósanna imeachta, prótacail agus treoirlínte i bhfeidhm i bhFSS maidir le rialuithe oibriúcháin agus airgeadais.
Cuireann FSS athbhreithniú cuimsitheach bliantúil i bhfeidhm ar an gcóras rialaithe inmheánaigh, a gcuirtear síos go mion air níos faide ar aghaidh sa tuarascáil seo.
Tá córais agus rialuithe ann a bhfuil d’aidhm acu sláine na gcóras teicneolaíocht faisnéise agus cumarsáide laistigh den FSS a chinntiú.
Is réimse ardtosaíochta é seo do FSS mar gheall ar na dúshláin a bhaineann le hilchórais a bhainistiú ar fud FSS ar fad.
Leanúint ar aghaidh le cur i bhfeidhm mholtaí an ghrúpa oibre seo in 2020.
Tá feidhm Iniúchta Cúram Sláinte bunaithe ag FSS atá ina chuid lárnach den fheidhm Dhearbhaithe Cáilíochta agus Fíoraithe.
Pearsanra atá oilte go cuí atá ar an bhFoireann Iniúchta Cúram Sláinte.
Is é aidhm na foirne seo ná dearbhú a thabhairt go bhfuil na rialuithe agus na nósanna imeachta atá gaolmhar leis an soláthar cúraim sláinte curtha i bhfeidhm ar aon dul leis an dea-chleachtas agus na rialacháin iomchuí, agus go ndéanfar moltaí chun na rialuithe agus na nósanna imeachta sin a fheabhsú.
Tá cláir riosca i bhfeidhm ag na leibhéil is tábhachtaí san eagraíocht.
Rinneadh breithniú agus measúnú ar na rioscaí ar na cláir seo de réir a dtábhachta.
Ar leibhéal eagraíochtúil, tá an Clár Riosca Chorparáidigh faoi réir na monatóireachta agus an nuashonraithe uair sa ráithe.
Leagtar amach sna cláir riosca na rialuithe reatha, an rátáil riosca, agus aon rialuithe breise a theastaíonn chun gach riosca a mhaolú, agus dáiltear na tascanna seo ar dhaoine faoi leith a chaithfidh iad a chur i gcrích de réir sprioc-am sonraithe.
Gné amháin den phróiseas monatóireachta ráithiúil ná monatóireacht a dhéanamh ar chur i gcrích na rialuithe breise a theastaíonn agus an riosca a athmheasúnú ar bhunús an méid sin.
Ag deireadh 2019 thug an FBF faoi athbhreithniú mór ar an gClár Riosca Chorparáidigh.
Rinneadh é sin a fhormheas i mí Feabhra 2020.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rialachas Airgeadais
Anuas air sin, ní mór do na bainisteoirí sinsearacha uile ag Grád VIII nó níos airde Ráiteas um Dhearbhú Rialuithe (CAS) a chur i gcrích.
De réir an ráitis seo, is gá do bhainisteoirí a dhearbhú go bhfuil siad eolach ar na príomhrialuithe agus cód rialachais atá i bhfeidhm i bhFSS, agus go bhfuil siad á gcomhlíonadh.
5. Soláthar
Tá nósanna imeachta i bhfeidhm ag FSS lena chinntiú go gcloítear le rialacha agus treoirlínte reatha soláthair.
Agus earraí agus seirbhísí á soláthar, ní mór do gach réimse laistigh den FSS cloí leis na nósanna imeachta soláthair ábhartha atá leagtha amach go mion i Rialacháin Airgeadais Náisiúnta FSS.
Ag seo thíos, tá ceisteanna a bhaineann le rialaithe ar an soláthar leagtha amach faoi cheannteideal 8, Fadhbanna Rialaithe Inmheánaigh.
6. Monatóireacht agus Athbhreithniú Leanúnach
Tá nósanna imeachta foirmeálta curtha ar bun chun próisis rialaithe a mhonatóiriú, agus cuirtear easnaimh rialaithe in iúl dóibh siúd atá freagrach as bearta ceartaitheacha a chur i bhfeidhm, agus don Bhord agus don lucht bainistíochta sinsearaí.
Dearbhaím go bhfuil nósanna imeachta i bhfeidhm i bhFSS chun monatóireacht a dhéanamh ar éifeachtúlacht a nósanna imeachta um bainistíocht riosca agus an rialú bainistíochta.
Miontuairiscí/tuarascálacha an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca •
Torthaí, moltaí agus Tuairimí Iniúchta ó thuarascálacha iniúchta inmheánaigh
Tuarascáil Bhliantúil Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí •
Torthaí a thagann chun cinn ón gceistneoir maidir leis an Rialú Inmheánach
Staid na moltaí a bhí déanta i dtuairiscálacha ar an Athbhreithniú ar Éifeachtúlacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh a bhí déanta blianta eile roimhe
Moltaí ó litreacha bainistíochta an ARCC
Clár iniúchóireachta 2019 an ARCC agus go háirithe na rioscaí i dtaca le hiniúchadh a sainaithníodh sa chlár
Tuairiscálacha an Choiste Cuntas Poiblí
Miontuairiscí an Bhoird agus an FBF
Miontuairiscí na meithle stiúrtha/na meithle oibre/na meithleacha cur i bhfeidhm srl.
Athbhreithniú seachtrach a dhéanann FSS chun cabhrú maidir le fadhbanna rialaithe inmheánaigh a shainaithint agus beartais is próisis ghnó leasaithe a chur i bhfeidhm
Próiseas athbhreithnithe ráithiúil Chlár Riosca Chorparáidigh FSS
Torthaí a d’eascair as na socruithe monatóireachta ar an gcomhlíonadh le gníomhaireachtaí Alt 38 agus le gníomhaireachtaí Alt 39
Aiseolas faoi fheidhm Iniúchta Chúram Sláinte FSS.
D’fhostaigh FSS gnólacht iniúchóireachta neamhspleách trí phróiseas iomaíoch a rinne athbhreithniú ar thart ar 6.5% de rannpháirtithe an ICQ chun sláine na bhfreagraí a bhailíochtú.
Tá an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca, chomh maith leis an POF agus an FBF, chun athbhreithniú a dhéanamh ar an tuairisc a rinneadh i dtaca le hathbhreithniú an chórais rialaithe inmheánaigh.
Níl aon chóras aonair airgeadais agus soláthair ag FSS.
Go bhfuil FSS tar éis sraith beartas agus nósanna imeachta a ghlacadh, atá ina bonn leis an gcreat rialaithe inmheánaigh
Áit a bhfuiltear tar éis rioscaí ardleibhéil a shainaithint, go bhfuil rialuithe maolaithe/cúiteacha curtha i bhfeidhm de ghnáth.
Le linn an athbhreithnithe seo, sainaithníodh cásanna neamhchomhlíonta a d’fhéadfadh FSS a chur i mbaol ábhartha.
Mar sin féin, tá fianaise ann go bhfuil clár gníomhaíochta nó pleananna á bhforbairt chun an timpeallacht rialuithe a fheabhsú go hiondúil
Ardaíodh feasacht daoine le linn 2019 maidir leis an ngá le rialuithe inmheánacha, agus an méadú suntasach atá fós ag teacht ar líon na mball foirne a rinne an suirbhé ICQ, a raibh méadú breise 9% tagtha air.
Tá sé tugtha le fios in anailís atá déanta go bhfuil tuiscint agus feasacht an-ard ag formhór na mbainisteoirí ar a bhfreagracht i leith na rialuithe inmheánacha.
Cé go dtugann an anailís seo le fios go bhfuil an chuid is mó de na bainisteoirí ag tuairisciú leibhéil láidre comhlíonta le rialuithe inmheánacha, tá fianaise ann fós go bhfuil easpa comhsheasmhachta aonfhoirmeach freagraí ann in 2019, rud a léiríonn go bhfuil gá le tuilleadh iarrachta a dhéanamh in 2020 chun an tuiscint agus an comhlíonadh i dtaca leis na rialuithe inmheánacha a fheabhsú.
Rialachas Airgeadais
Príomhghné den Chlár Athchóirithe Airgeadais is ea aon chóras bainistíochta agus soláthair airgeadais comhtháite náisiúnta amháin, nó CCBAS, a chur i bhfeidhm, bunaithe ar shraith de phróisis airgeadais agus soláthair caighdeánach náisiúnta comhaontaithe, ar Chairt Náisiúnta Cuntais agus Struchtúr Náisiúnta Fiontraíochta agus ar Shamhail Náisiúnta Seirbhísí Comhroinnte nua.
Tar éis próiseas tairisceana poiblí a bheith déanta i gceart roghnaíodh an SAP mar an t-ardán bogearraí do CCBAS i mí an Mheithimh 2017.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rialachas Airgeadais ii. Comhlíontacht le Rialacha Soláthair
An Foinsiú Tabhaíonn FSS caiteachas ar thuairim is €2.7bn ar earraí agus seirbhísí faoi réir na rialachán soláthair arna leagan amach go mionsonraithe i Rialacháin Náisiúnta Airgeadais FSS agus atá tacaithe le Treoir 2014/24 an AE agus leis na Treoirlínte um Sholáthar Poiblí le haghaidh Earraí agus Seirbhísí.
De réir an leagan athbhreithnithe den chód cleachtais chun comhlachtaí stáit a rialú, agus de réir an chreata bheartais um an soláthar poiblí, tá sé de cheanglas ar FSS a dheimhniú, i gcás gach aon chonradh atá ar luach €25k nó níos mó ná sin, go ngnóthaítear na conarthaí sin ar bhonn iomaíoch de réir na riachtanas i dtaca leis an soláthar poiblí, agus tá air freisin tuairisciú a dhéanamh ar an méid neamhchomhlíonta atá sainaitheanta.
Is léir ó thorthaí an athbhreithnithe a rinneadh ar an gcóras rialaithe inmheánaigh gur fadhb fós do FSS é an comhlíonadh leis na rialacháin soláthair, go háirithe maidir leis an easpa comhlíonta atá ann i dtaca leis na gnéithe seo a leanas: •
Ceanglais chun an soláthar a dhéanamh de réir conarthaí bailí atá i bhfeidhm cheana féin
Ceanglais i ndáil leis an tástáil mhargaidh, leis an bpróiseas tairisceana agus le feidhmiú próiseas iomaíocha
Ceanglais i ndáil le tuairisciú an neamhchomhlíonta de réir chód agus chiorcláin RCPA.
Bonneagar Tacúil •
Freagracht as maoirsiú agus bainistiú na bhforbairtí TF bainteacha a thabhairt do Leas-Stiúrthóir Náisiúnta i Soláthar SGS
Rialú stoic feabhsaithe trí sheoladh leanúnach an Ionaid Náisiúnta Dáileacháin (NDC) agus trí sheoladh an chórais bainistithe stoic, Córas Pointe Úsáide (POS) sna ECSPanna agus sna Grúpaí Ospidéal.
Forbairt leanúnach ar an gCóras Praghsála agus Foinsithe Cuidithe (PASS) a leanfaidh ag cabhrú le foireann FSS trí rochtain agus infheictheacht conarthaí reatha a fheabhsú.
Plean 3-bliana um Fheabhsú Comhlíontachta 2017-2020 i Ráithe 4 2016, ina dtugtar aghaidh ar réiteach fadhbanna neamhchomhlíontachta sainaitheanta.
Rinneadh na ceisteanna rialaithe seo don bhliain 2019 a shainaithint trí na hiniúchtaí leanúnacha a rinne feidhm Iniúchta Inmheánaigh FSS chomh maith le torthaí an ICQ agus an próiseas dearbhaithe rialuithe.
Forbairt tuarascála ar chomhlíontacht soláthair ar líne a chuireann sonraí ar fáil maidir leis an neamhchomhlíontacht i réimsí Seirbhíse.
Tá an tuarascáil seo in úsáid faoi láthair ach níl sí curtha i bhfeidhm i ngach réimse de FSS go fóill.
Chomh luath is atá sí forbartha ina hiomláine, úsáidfear an tuarascáil seo le neamhchomhlíontacht a aithint agus mar uirlis phointe cóimheasa monatóireachta mar chuid d’fheidhmiú céimneach an Phlean um Fheabhsú Comhlíontachta.
Sraith dhigiteach uirlisí um Pleanáil Chorparáideach Soláthair (CPP) a fhorbairt a bheidh ar fáil ar líne do gach uile ECSP agus Grúpa Ospidéal.
Tá sé beartaithe go soláthróidh an uirlis ar líne seo anailís agus faisnéis shaincheaptha ar nós gníomhaíocht soláthair, caiteachas atá níos mó ná €25K, leibhéil chomhlíontachta agus coigiltis.
Ní féidir le FSS figiúr cinnte dearfa a thabhairt maidir leis an ráta neamhchomhlíonta i dtaca leis an soláthar.
Mar sin féin, tá FSS ag súil le go mbeidh sé ar a chumas é seo a chur ar fáil maidir le figiúir 2020.
Tá foireann soláthair FSS, a bhfuil sé de chúram aici an anailís seo a chur ar fáil, ar ath-imlonnú faoi láthair chun feidhmiú i sruthanna oibre tosaíochta COVID-19 atá á bhfeidhmiú faoi láthair na huaire.
Is léir ón monatóireacht atá déanta ag an lucht Bainistíochta agus ag an bhfoireann Iniúchóireachta Inmheánaigh ar an neamhchomhlíonadh gur ceist do FSS é an comhlíonadh leis na rialacháin sholáthair.
Tá FSS ag leanúint ar aghaidh leis an gclár athchóirithe a chur ar aghaidh faoi láthair maidir lena fheidhm soláthair, ionas gur féidir leis comhlíonadh na rialachán soláthair phoiblí a fheabhsú agus leibhéal úsáide na gconarthaí a bhronnann FSS agus an Oifig um Sholáthar Rialtais (OGP) a mhéadú.
I gcomhthéacs chóras soláthair reatha FSS agus an easpa CCBAS atá ann, aithnítear go dtógfaidh sé roinnt mhaith blianta chun déileáil leis na fadhbanna comhlíonta i ndáil leis an soláthar ina n-iomláine.
Tá FSS tar éis leanúint ar aghaidh leis an dul chun cinn in 2019 maidir le cuid mhaith tionscnamh atá bunaithe ar thrí phríomhthéama:
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Dearbhaím go bhfuil na córais mhonatóireachta leanúnacha seo a leanas i bhfeidhm: •
Táthar tar éis rioscaí príomhúla agus rialuithe gaolmhara leo a shainaithint agus tá próiseas curtha i bhfeidhm chun monatóireacht a dhéanamh ar oibriú na rialuithe sin
Tá socruithe tuairiscithe curtha ar bun ag na leibhéil uile ar a bhfuil freagracht as an mbainistíocht airgeadais sannta
Déanann bainisteoirí sinsearacha athbhreithniú rialta ar fheidhmíocht thréimhsiúil agus bhliantúil, agus ar thuarascálacha airgeadais ina léirítear feidhmíocht FSS os coinne buiséad/réamhaisnéisí
Déanann an Roinn Sláinte athbhreithniú rialta ar fheidhmíocht FSS i dtaca le buiséid agus pleananna seirbhíse chomh maith le príomhthuairisciú neamh-airgeadais eile a chur san áireamh, mar shampla fórsa saothair a phleanáil
Is gné ríthábhachtach den mhonatóireacht ar an gcórais rialaithe inmheánaigh laistigh den FSS í obair na Iniúchóireachta Inmheánaí.
Is é atá mar bhonn is taca ag plean oibre bliantúil Iniúchóireachta Inmheánaí ná anailísiú na bpríomhrioscaí a bhfuil FSS neamhchosanta orthu, agus is é an Coiste Iniúchóireachta agus Riosca a dhéanann an plean sin a fhormheas.
Freastalaíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí ar chruinnithe uile an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca, agus bíonn cruinnithe rialta pearsanta aige le Cathaoirleach an Choiste Iniúchóireachta agus Riosca chomh maith leis an POF.
7. Athbhreithniú ar Éifeachtúlacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh
De bhreis air sin, beidh feidhmíocht soláthair den scoth i gceist leis an tionscadal CCBAS.
Mapáladh na próisis ghnó phríomhúla maidir leis an soláthar agus úsáidfear iad chun cabhrú le próisis fheabhsaithe um ghnó barainneach a dhearadh.
Fágfar dá bharr go mbeidh comhlíontacht níos fearr ach tógfaidh sé roinnt mhaith blianta chun é sin a chur ar aghaidh.
Ghníomhaireachtaí Seachtracha In 2019, bhain timpeall €4.7 billiún de chaiteachas iomlán FSS le deontais do ghníomhaireachtaí seachtracha.
Tá cur síos san Acht Sláinte 2004 ar an gcreat dlíthiúil faoina dtugann FSS maoiniú deontais do ghníomhaireachtaí.
Maoiníonn FSS breis is 2,000 ghníomhaireacht gach uile bhliain, idir ospidéil mhóra dheonacha a bhfuil breis is €300m faighte aige, agus gníomhaireachtaí pobail beaga, a bhfuil €500 faighte acu.
Mar gheall ar nádúr sonrach na socruithe maoinithe leis na gníomhaireachtaí Alt 38 agus Alt 39, ní mór do FSS leanúint de mhaoiniú tráthúil a chinntiú, go háirithe maidir le pá conarthach agus costais foirne a chuimsíonn suas le 80% den chaiteachas.
Reáchtáladh seisiúin faisnéise ar an gCreat Rialachais d’fhoireann FSS agus d’fhoireann ó na gníomhaireachtaí araon i ngach aon ECSP i mí na Samhna agus mí na Nollag 2019.
Bhí na seisiúin faisnéise seo dírithe ar phríomhghnéithe an Chreat Rialachais agus go háirithe ar an riachtanas go mbeadh na SAanna agus na GAanna críochnaithe faoi dheireadh mhí Feabhra 2020.
Teastaíonn Ráitis Chomhlíontachta Bhliantúla ó gach Gníomhaireacht Alt 38 (timpeall 74% de mhaoiniú iomlán) agus ó gach Gníomhaireacht Alt 39 a bhfuil breis is €3 milliún aici (timpeall 14% den mhaoiniú iomlán) Déanann na gníomhaireachtaí seo féin-dheimhniú gach bliain maidir leis na nósanna imeachta rialachais atá i bhfeidhm ag leibhéal an Bhoird agus na Feidhmeannachta laistigh dá n-eagraíocht féin.
Cuireann próiseas ACS FSS ar an eolas faoi aon bhearnaí sa chomhlíontacht a ligeann do FSS a chinntiú go ndéantar na feabhsuithe riachtanacha a mheas.
Ceanglaítear ar foireann ECSP agus HG Tuairisceáin Monatóireachta Airgeadais Bliantúla (AFMR) agus Ráitis Airgeadais Bhliantúla (AFS) a fháil, a thaifeadadh agus a athbhreithniú.
Forbraíodh an córas ar líne um Rialachas Soláthraithe Seirbhíse (SPG) ionas go n-éascaófar an taifeadadh a dhéanamh ar athbhreithnithe AFMRanna agus AFS.
Cuirtear tuairiscí ar fáil ón gcóras SPG agus scaiptear iad chuig na ECSPanna agus na Grúpaí Ospidéil.
Éascaítear an faireachán tráthúil agus an t-athbhreithniú ar an AFS agus ar an AFMR dá bharr.
Tá FSS i mbun Aonaid Tacaíochta um Bainistíocht Conarthaí (CMSUanna) a bhunú i ngach aon cheann de na naoi ECSP.
Beidh na CMSUanna ina n-acmhainn thábhachtach laistigh de na ECSPanna ó thaobh feabhas a chur ar an leibhéal bainistíochta agus maoirseachta maidir le gníomhaireachtaí Alt 38 agus Alt 39 atá maoinithe ag na ECSPanna.
Táthar i mbun ceithre shuíomh phíolótacha a chur i bhfeidhm faoi láthair in ECSPanna 4, 6, 7 agus 9.
Anuas air sin, tá ECSP 3, ECSP 5 agus ECSP 8 ag céim dheartha an-luath ar fad, agus táthar i mbun a gcuid CMSUanna a fhorbairt i láthair na huaire.
Faoi láthair, tá grúpa forfheidhmithe ag obair le hionadaithe ó na ECSPanna seo chun próisis chuí CMSU a fhorbairt.
I measc na bpríomhfhreagrachtaí don CMSU beidh sé de dhualgas acu a dhearbhú:
Sula ndéantar socrú maoinithe ar bith, cinneann FSS an t-uasmhéid maoinithe a bhfuil sé i gceist aici é a chur ar fáil mar aon le leibhéal na seirbhíse a sholáthrófar don mhaoiniú sin.
I gcás na ngníomhaireachtaí móra, íocann Aonad Cistíochta FSS airgead amach bunaithe ar phróifílí airgid aontaithe.
Tá an córas um rialú inmheánach atá i bhfeidhm i ngníomhaireachtaí maoinithe aonair faoi réir athbhreithnithe ar bhonn samplach ag an rannán Iniúchta Inmheánaigh.
Braitheann an riachtanas atá ann tuairiscí airgeadais agus tuairisceáin foirne a chur isteach agus cruinnithe monatóireachta a reáchtáil ar cé chomh mór is atá an ghníomhaireacht.
In 2019, aithníodh laigí ag athbhreithniú bliantúil ar rialú inmheánach FSS, tríd an bpróiseas Athbhreithnithe um Dhearbhú Rialuithe, agus go háirithe na tuarascálacha iniúchta inmheánaigh maidir le próisis a bhaineann le monatóireacht agus maoirseacht ar roinnt gníomhaireachtaí.
Tá dhá chineál comhaontaithe conartha ag FSS leis na gníomhaireachtaí seo atá, den chuid is mó, curtha in oiriúint de réir an leibhéil mhaoinithe atá i bhfeidhm.
Socrú Seirbhíse (SA), gníomhaireachtaí sláinte a fhaigheann maoiniú os cionn €250,000
Comhaontú Cúnaimh Deontais (GA), gníomhaireachtaí sláinte a fhaigheann maoiniú níos lú ná €250,000.
Fuarthas amach le linn na n-iniúchtaí seachtracha agus inmheánacha: •
Níor tharla cruinnithe monatóireachta chomh minic agus a éilítear de réir threoirlínte FSS
Bhí easpa fianaise ann go ndearnadh an t-athbhreithniú ar na sonraí feidhmíochta airgeadais riachtanacha, ar nós cuntais bhainistíochta agus sonraí gníomhaíochta
I measc na gcomhaontuithe conarthacha a bhaineann le soláthar maoinithe, tá ceanglas ar dheontaithe socruithe bainistíochta agus rialachais riosca cuí a bheith i bhfeidhm acu agus ceanglas ann go gcloífidh siad le treoirlínte soláthair phoiblí agus beartas pá na hearnála poiblí.
Léiríonn iniúchtaí agus taiscthí maidir le Ráiteas Comhlíontachta Bliantúil (ACS), roinnt bearnaí sna socruithe rialachais, i gcomhlíonadh beartas pá na hearnála poiblí i gcásanna áirithe agus, go háirithe, tá soláthar fós ina ábhar buartha.
Tá na céimeanna atá glactha ag FSS le blianta beaga anuas chun aghaidh a thabhairt ar na laigí a aithníodh leagtha amach thíos.
Chuir na tionscnaimh seo FSS ar a suaimhneas, go méid réasúnta, go bhfuil struchtúir agus nósanna imeachta rialachais cuí i bhfeidhm leis na gníomhaireachtaí seo. •
Go bhfaightear AFS agus AFMR na ngníomhaireachtaí ábhartha agus go ndéantar athbhreithniú orthu
Go bhfaightear rochtain ar phríomhcháipéisíocht dála phleananna Gnó, ráitis Cathaoirleach, cuntais bhainistíochta, fianaise ar Chruinnithe Athbhreithnithe Monatóireachta mar aon le sonraí gníomhaíochta lárnacha eile agus go ndéantar athbhreithniú orthu, de réir mar is gá.
Rialachas Airgeadais
Tá creat rialachais FSS ag teacht leis na socruithe bainistíochta agus cuntasachta le haghaidh deontas ó mhaoiniú státchiste, arna leagan amach sa treoir a d’fhoilsigh an DPER i Meán Fómhair 2014, le heisceacht cheadaithe amháin ann maidir le socruithe réamh-mhaoinithe.
Leanfaidh Aonad Comhlíontachta FSS ag feidhmiú i ról comhairleach agus tacaíochta le linn don tionscnamh seo a bheith curtha i bhfeidhm.
In 2016, choimisiúnaigh FSS Athbhreithniú Seachtrach Rialachais ag leibhéal an Bhoird agus ag an leibhéal Feidhmiúcháin i roinnt gníomhaireacht Alt 38 áirithe.
Tá 28 de na hathbhreithnithe sin críochnaithe agus tá na sé cinn eile idir lámha.
Mar sin féin, tá tuarascáil deiridh nó dréacht-tuarascáil faighte ag Cathaoirligh uile na ngníomhaireachtaí uile le meas.
Cuimsíonn gach
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rialachas Airgeadais
Mar chuid den phróiseas leantach, ceanglaítear ar FSS dul i dteagmháil le Cathaoirligh na mBord ábhartha de na gníomhaireachtaí chun an t-eolas is úrnua a fháil ar na pleananna chun dul chun cinn, agus tá próiseas leantach ráithiúil eile a dhéantar leis na Gníomhaireachtaí agus leis an bhfoireann bainistíochta sinsearaí sna ECSPanna agus sna Grúpaí Ospidéil.
Tá tús curtha le próiseas soláthair do chlár athbhreithnithe leantaigh.
Meastar go gcuimseoidh an clár athbhreithnithe leantaigh seo roinnt gníomhaireachtaí Alt 39 chomh maith leis na gníomhaireachtaí Alt 38.
Bheifear ag súil leis go mbainfear leas, sna hathbhreithnithe seo, as an obair atáthar curtha chun críche sa phróiseas athbhreithnithe seachtrach reatha, agus go gcuirfear leo.
Samhlaítear timthriall cúig bliana le hathbhreithniú ar ocht ngníomhaireacht in aghaidh na bliana.
D’úsáid cuid de na gníomhaireachtaí móra Alt 38 agus Alt 39 torthaí an Ráitis Chomhlíontachta Bhliantúil, an Tuairisceáin Bhliantúil um Monatóireacht Airgeadais agus na n-athbhreithnithe seachtracha, chun a dtionscnaimh féin a chur i bhfeidhm d’fhonn Rialachas a fheabhsú ar leibhéal an Bhoird.
Go sonrach bhí tionchair dhearfacha aige seo ar réimsí príomhúla mar shampla: –
Feidhm iniúchta inmheánaigh a fhorbairt
Uainíocht na mBord
Struchtúir Choistí an Bhoird
Cóid Iompair a Fhorbairt
Maidir leis na laigí a aithníodh i réimse an tsoláthair i dtaca le gníomhaireachtaí Alt 38 agus gníomhaireachtaí Alt 39, tá SGS ag leanúint leis an obair leis na gníomhaireachtaí siúd, agus tacaíocht leanúnach a thabhairt dóibh.
Soláthraíodh rochtain ar líne ar an gCóras Praghsála agus Foinsithe Cúnta SGS (PASS) do gach gníomhaireacht a fhaigheann maoiniú bliantúil os cionn €150k.
Cuireann sé seo rochtain ar fáil do na gníomhaireachtaí seo ar chonarthaí agus ar Chomhaontuithe Creata SGS/OGP.
Tá Treoirphlean Soláthair Chorparáidigh tugtha chun críche agus tá sé curtha in iúl dóibh chomh maith le hoiliúint ó Sholáthar SGS.
Tá athbhreithniú leanúnach ar thorthaí iniúchta a bhaineann leis an rialachas ar dheontais do ghníomhaireachtaí seachtracha mar thosaíocht ag FSS agus tá próisis bhunaithe i bhfeidhm chun iniúchadh inmheánach chomh maith le torthaí iniúchóireachta seachtraí (litreacha bainistíochta áitiúil agus litreacha bainistíochta náisiúnta) a athfhiosrú.
iv. Teicneolaíocht Faisnéise agus Cumarsáide (TFC)
Déanann Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise (OoCIO) raon iomlán seirbhísí TFC a sheachadadh agus a bhainistiú ar fud FSS agus i gcuid den earnáil ghéarmhíochaine deonaí.
Tá os cionn 50,000 úsáideoir ag FSS atá ag úsáid thart ar 1,817 iarratas agus os cionn 1,000 láithreán líonraithe.
Ina theannta sin, cuireann an OoCIO raon feidhmeanna náisiúnta ar fáil don earnáil ghéarmhíochaine dheonach agus tacaíonn sé go hindíreach lena lucht úsáidte.
Tá thart ar 266 tionscadal TFC á gcur chun cinn faoi láthair, agus is cláir nó tionscadail
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Tá an OoCIO tiomanta do rialuithe a fheabhsú maidir leis an gcibearshlándáil.
Tá roinnt clár ar siúl ag an OoCIO chun na laigí seo a bhainistiú ar fud ár bhfearainn mhóir.
Orthu seo tá an clár Windows 7 refresh, an clár singil sínithe isteach, uasghrádaithe bhonneagair phríomhthábhachta eile, agus uasghrádú bogearraí feidhmchláir a dhéanfaidh, le himeacht ama, bealach don mhéid seo a leanas a chur ar fáil: •
Logáil isteach aonair go fearainn agus go feidhmchláir a chinntíonn go bhfuil rochtain uathúil agus sábháilte ag na baill foirne go léir ar na fearainn agus ar na feidhmchláir
Ardán ríomhphoist aonair chun cumarsáid agus comhoibriú tras-réigiúnach a fheabhsú
Bonneagar uasghrádaithe le gnéithe slándála nua-aimseartha
Feidhmchláir agus teicneolaíocht bunachar sonraí uasghrádaithe.
Tá tús curtha leis an aistriú go logáil isteach amháin don fhoireann a leanfar leis a bheith curtha i bhfeidhm i rith 2020/2021 ar fud na nECSPanna, na nGrúpaí Ospidéal agus SGS, chomh maith leis na rannóga lárnacha.
Tá sé i gceist ag an OoCIO freisin feabhas a chur ar acmhainní chun a chinntiú go bhfuil foireann a bhfuil an meascán ceart scileanna teicneolaíochta aici lonnaithe sna suíomhanna ina bhfuil an gá is mó iontu.
Sheol an CIO athbhreithniú foirmiúil ar bheartais TFC i mí Eanáir 2020, mar chuid de ghnáthoibríochtaí laistigh de OoCIO. Beidh sé seo críochnaithe le linn Ráithe 3 de 2020.
Tar éis an athbhreithnithe seo agus nuashonrú dóchúil roinnt beartas, tá sé beartaithe ag bainistíocht an OoCIO cleachtadh comhlíonta a dhéanamh chun leibhéal comhlíonta na mbeartas seo a mheas agus a bonnlíne a chur leis.
Cuirfidh an measúnú comhlíonta seo bonn eolais faoi na bearta breise is gá a dhéanamh ansin.
Chuir lucht bainistíochta an OoCIO tús le Clár Imirce Bonneagair a aistreoidh timpeallachtaí roghnaithe téarnaimh tubaiste go dtí an scamall.
Cuirfidh céimeanna tosaigh an chláir seo bonn eolais faoin soláthar seirbhísí scamall a mbeidh tús curtha leis níos déanaí i mbliana.
Cuimseoidh an soláthar sin soláthar d’aisghabháil tubaiste do na córais uile.
Ina theannta sin, leanfaidh rannán an Iniúchta Inmheánaigh le hiniúchtaí spriocdhírithe a dhéanamh ar bhonn bainistíochta riosca i gcomhar le saintacaíocht iniúchóireachta ICT seachtrach.
v. Bainistíocht Riosca
Mar atá mionsonraithe i gcuid 3, aithníonn FSS an tábhacht a bhaineann le Creat Bainistíochta Riosca láidir a bheith i bhfeidhm.
Cheadaigh an Bord moltaí an Athbhreithnithe Bainistíochta Riosca i Meán Fómhair 2019.
Leanfar ar aghaidh agus na moltaí seo a chur i bhfeidhm le linn 2020. Rialachas Airgeadais
Admhaíonn FSS go bhfuil riosca ag baint le paindéim COVID-19 atá ann faoi láthair go bhféadfaí moill a chur ar na gníomhartha bainistíochta atá sainaitheanta sa chuid seo mar gheall ar thosaíocht a bheith tugtha do bhearta COVID-19.
Is é an tosaíocht atá ag FSS ag an am seo ná muintir na hÉireann, is é sin le rá na daoine ar a bhfreastalaíonn sé, a chosaint agus scaipeadh COVID-19 a laghdú.
Measann FSS, áfach, gur tosaíocht é an córas rialaithe inmheánaigh freisin.
9. Conclúid
Rinne Coiste Iniúchta agus Riosca FSS an tuarascáil ar an Athbhreithniú ar Éifeachtacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh i bhFSS a bhreith, agus thug an coiste céanna comhairle ina leith freisin, thar ceann an Bhoird.
Tá athrú mór ag teacht ar FSS i láthair na huaire, agus tá dúshlán suntasach le tabhairt aige chomh maith, a bheith ann maidir lena freagra ar éigeandáil phaindéimeach COVID-19 atá le tabhairt ag an tír.
Tá córas rialúcháin FSS fós ag brath ar chórais airgeadais oidhreachta na seanchomhlachtaí sláinte ar cuireadh í ina n-áit.
Déanfar na córais oidhreachta seo a athsholáthar diaidh ar ndiaidh sna 3-5 bliana amach romhainn le córas aonair náisiúnta comhtháite airgeadais agus soláthair atá mionsonraithe roimhe seo, i gcuid 8.
Tá sé léirithe san athbhreithniú ar an gcóras rialaithe inmheánaigh go bhfuil teorainneacha agus laigí le feiceáil i gcóras rialuithe inmheánacha FSS.
Mar sin féin, nuair a breathnaíodh na laigí seo tá roinnt fianaise ann maidir le pleananna gníomhaíochta maolaithe agus/nó bainistíochta a rinneadh chun an neamhchosaint ar an riosca a laghdú, agus is leor iad sin chun tacú leis na Ráitis Airgeadais Bhliantúla a bheith glactha.
Ag an am céanna, fágann na laigí seo, nuair a chuirtear iad sa bhreis le tuairim fhoriomlán iniúchta teoranta 2019 a d’eisigh an Stiúrthóir Náisiúnta Iniúchóireachta Inmheánaí, nach féidir leis an athbhreithniú ach dearbhú teoranta a thabhairt maidir leis an gcóras rialaithe inmheánaigh.
Admhaíonn FSS go bhfuil sé riachtanach na leibhéil fhoriomlána chomhlíonta maidir leis an gcóras rialaithe inmheánaigh a fheabhsú, agus tá an lucht bainistíochta sinsearaí ag tabhairt aghaidh air sin ach, mar sin féin, is comhartha maith é go bhfuil sé tugtha le fios san athbhreithniú 2019 seo go bhfuil feasacht ag dul i méid ar an tábhacht a bhaineann leis an gcuntasacht agus an fhreagracht fheabhsaithe ag gach leibhéal d’fhoireann FSS, chomh maith le rannpháirtíocht níos láidre sa phróiseas dearbhaithe rialuithe do 2019.
Aithníonn an Bord go bhfuil freagracht fhoriomlán air as an gcóras rialaithe inmheánaigh laistigh de FSS, agus leanfaidh siad ar aghaidh ag déanamh monatóireachta ar thuilleadh forbartha i dtaca le rialuithe, agus ag tacú leo.
Déanfar dul chun cinn a athmheas in Athbhreithniú 2020 ar Éifeachtúlacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh.
Cathaoirleach 13 Bealtaine 2020
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Tuarascáil an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste Le cur faoi bhráid Thithe an Oireachtais Rialachas Airgeadais Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
Tuairim ar na ráitis airgeadais
Tá ráitis airgeadais Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte iniúchta agam don bhliain dar críoch 31 Nollaig 2019 mar a éilítear faoi fhorálacha Alt 36 Acht Sláinte 2004.
Is éard a chuimsítear leis na ráitis airgeadais ná •
an ráiteas ioncaim agus caiteachais
an ráiteas ioncaim agus caiteachais chaipitiúil
an ráiteas ar staid airgeadais
an ráiteas ar athruithe sna cúlchistí
an ráiteas sreabhaidh airgid agus
na nótaí bainteacha, lena n-áirítear achoimre ar bheartais shuntasacha chuntasaíochta.
I mo thuairimse, i gcás na ráiteas airgeadais, •
is léiriú fíor iad ar shláinte chúrsaí Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte amhail ar an 31 Nollaig 2019 agus ar a ioncam is caiteachas don bhliain 2019 ullmhaíodh i gceart iad de réir na gcaighdeán cuntasaíochta atá sonraithe ag an Aire, arna leagan amach sa chuid bunús réiteach na gcuntas sna beartais chuntasaíochta.
Tuairisc ar fhaisnéis nach mbaineann leis na ráitis airgeadais, agus ar ábhair eile Tá Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte tar éis eolas áirithe eile a chur i láthair i dteannta na ráiteas airgeadais.
Áirítear leis an eolas seo an tuarascáil bhliantúil, a chuimsíonn an ráiteas rialachais agus tuarascáil chomhaltaí an Bhoird, mar aon leis an ráiteas ar rialú inmheánach.
Cuirtear síos san aguisín leis an tuarascáil seo ar mo chuid freagrachtaí i ndáil le tuairisciú ar a leithéid sin d’eolas, agus ar chúrsaí eile a dtuairiscím orthu de réir eisceachta.
Neamhchomhlíonadh soláthair
Tá sé nochta sa ráiteas ar an rialú inmheánach go bhfuil comhlíonadh na rialachán soláthair fós mar fhadhb d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte, ach fós nach bhfuil sé ar chumas Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte a chaiteachas ar earraí agus seirbhísí a thomhas i gcás nár chomhlíon na nósanna imeachta a úsáideadh leis na treoirlínte um sholáthar.
Sa ráiteas ar rialú inmheánach, leagtar amach na céimeanna atá á dtógáil ag Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte chun dul i ngleic lena neamhchomhlíonadh maidir leis na rialacha soláthair, ach aithníonn sé go dtógfaidh sé roinnt mhaith blianta na ceisteanna maidir leis an neamhchomhlíonadh soláthair a réiteach go huile is go hiomlán.
Bunús na tuairime
Chuir mé m’iniúchadh ar na ráitis airgeadais i bhfeidhm de réir na gCaighdeán Idirnáisiúnta Iniúchóireachta (ISAanna) arna bhfógairt ag an Eagraíocht Idirnáisiúnta Uasfhoras Iniúchóireachta.
Cuirtear síos ar mo chuid freagrachtaí faoi na caighdeáin sin san aguisín leis an tuarascáil seo.
Táim neamhspleách ó Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte agus tá mo chuid freagrachtaí eiticiúla eile comhlíonta agam de réir na gcaighdeán.
Creidim gur leor agus gur cuí an fhianaise iniúchta atá faighte agam le go mbeidh sí ina bonn le mo thuairim.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
An Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste 14 Bealtaine 2020
Aguisín leis an tuarascáil
Tá na baill freagrach as •
ullmhúchán na ráiteas airgeadais de réir an mhodha atá sonraithe faoi Alt 36 d’Acht Sláinte 2004 agus de réir na gcaighdeán cuntasaíochta atá sonraithe ag an Aire Sláinte
rialtacht na n-idirbheart a chinntiú
meastóireacht a dhéanamh ar oiriúnacht an bhoinn leanúnaigh don chuntasaíocht, agus
cibé rialú inmheánach a mheasann siad is gá le go bhféadfar ráitis airgeadais a ullmhú atá saor ó mhíráiteas ábhartha, cibé acu mar gheall ar chalaois nó ar bhotún.
Freagrachtaí an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste
Tá de cheanglas ormsa faoi Alt 36 d’Acht Sláinte 2004 ráitis airgeadais Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte a iniúchadh agus tuairisciú orthu do Thithe an Oireachtais.
Is é cuspóir m’iniúchta dearbhú réasúnta a fháil an bhfuil na ráitis airgeadais ina n-iomláine saor ó mhíráiteas ábhartha mar gheall ar chalaois nó ar bhotún.
Is ionann dearbhú réasúnta agus leibhéal ard dearbhaithe, ach ní ionann é agus ráthaíocht go n-aimseoidh iniúchadh a dhéantar i gcomhréir leis na ISAnna mí-ráiteas ábhartha, más ann dó, i gcónaí.
Féadfaidh míráitis tarlú mar gheall ar chalaois nó mar gheall ar bhotún agus meastar iad a bheith ábhartha más féidir a bheith ag súil go réasúnta go n-imreoidís tionchar, go haonair nó go comhiomlán, ar chinntí eacnamaíocha a dhéanann úsáideoirí ar bhonn na ráiteas.
Mar chuid d’iniúchadh i gcomhréir leis na ISAnna, úsáidim breithiúnas gairmiúil agus sceipteachas gairmiúil ar feadh an iniúchta.
Agus é sin á dhéanamh agam, •
déanaim rioscaí maidir le míráitis ábhartha sna ráitis airgeadais, cibé acu mar gheall ar chalaois nó ar bhotún, a shainaithint agus a mheas; déanaim nósanna imeachta iniúchóireachta a dhearadh agus a chur i bhfeidhm a fhreagraíonn do na rioscaí sin; agus faighim fianaise iniúchóireachta atá leordhóthanach agus iomchuí le mo thuairim a bhunú uirthi.
Tá an riosca nach n-aimseofar míráiteas ábhartha mar thoradh ar chalaois níos airde ná an riosca maidir le ceann a tharlaíonn mar gheall ar bhotún, mar go bhféadfadh sé go mbeadh claonpháirteachas, brionnú, easnaimh d’aon ghnó, mífhaisnéis, nó gabháil treise ar an rialú inmheánach i gceist leis.
Faighim tuiscint ar rialú inmheánach atá ábhartha don iniúchadh chun nósanna imeachta iniúchóireachta a dhearadh atá oiriúnach sna cúinsí, ach nach bhfuil oiriúnach chun tuairim a chur in iúl maidir le héifeachtacht na rialuithe inmheánacha.
Déanaim measúnú ar oiriúnacht na bpolasaithe cuntasaíochta a úsáideadh agus réasúntacht na meastachán cuntasaíochta agus an nochta ghaolmhair.
Rialachas Airgeadais
Freagrachtaí Chomhaltaí an Bhoird
Críochnaím ar oiriúnacht úsáid bhonn gnóthais leantaigh na cuntasaíochta, agus ar bhunús na fianaise iniúchta atá faighte, ar cibé an bhfuil ná nach bhfuil neamhchinnteacht ábhartha ann maidir le teagmhais ná coinníollacha a d’fhéadfadh amhras suntasach a chaitheamh ar chumas Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte, dul ar aghaidh mar ghnóthas leantach.
Má thagaim ar an tátal go bhfuil éiginnteacht ábhartha ann, éilítear orm aird a tharraingt i mo thuarascáil ar an nochtadh bainteach sna ráitis airgeadais nó, mura leor an nochtadh sin, mo thuairim a mhodhnú.
Tá mo chuid tátal bunaithe ar an bhfianaise iniúchta a fuarthas suas chomh fada le dáta mo thuairisce.
Cuirim in iúl dóibh siúd atá freagrach as rialachas, i measc nithe eile, raon feidhme beartaithe agus uainiú an iniúchta agus tátail shuntasacha an iniúchta, lena n-áirítear aon easnaimh a aimsím le linn m’iniúchta i dtaca le rialachas inmheánach.
Eolas nach mbaineann leis na ráitis airgeadais Ní chumhdaítear le mo thuairim faoi na ráitis airgeadais an t-eolas eile a chuirtear i láthair leis na ráitis sin, agus ní thugaim aon chineál tátail maidir le dearbhú ina leith.
I dtaca le m’iniúchadh ar na ráitis airgeadais, éilítear orm faoi na ISAnna an t-eolas eile a léamh a cuireadh i láthair agus, le linn dom é sin a dhéanamh, breathnú an bhfuil an t-eolas eile neamhchomhréireach go hábhartha leis na ráitis airgeadais nó leis an eolas a fuarthas le linn an iniúchta, nó an cosúil ar shlí eile go bhfuil míráiteas ábhartha déanta ina leith.
Más rud é go mbainim an tátal, bunaithe ar an obair atá déanta agam, go bhfuil míráiteas ábhartha ann i dtaca leis an eolas eile sin, éilítear orm é sin a thuairisciú.
Tuairisciú ar ábhair eile
Déantar m’iniúchadh trí thagairt do na léirbhreithnithe speisialta a bhaineann le comhlachtaí Stáit arna maoiniú ag an Stát maidir lena mbainistíocht agus lena bhfeidhmiú.
Déanaim tuairisc má shainaithním nithe ábhartha ann a bhaineann leis an mbealach ina bhfuil gnó poiblí déanta.
Féachaim le fianaise a fháil ar an rialtacht idirbhearta airgeadais le linn an iniúchta.
Tugaim tuairisc má éiríonn liom a nochtadh aon chás ábhartha nár cuireadh airgead poiblí i bhfeidhm chun na críocha dá raibh siad ceaptha nó nár chloigh idirbhearta leis na húdaráis a rialaíonn iad.
Tuairiscím freisin trí eisceacht más rud é, i mo thuairim, •
nach bhfuair mé an t-eolas agus na mínithe ar fad a theastaigh uaim le haghaidh m’iniúchta, nó
nach raibh na taifid cuntasaíochta dóthanach le hiniúchadh na ráiteas airgeadais a cheadú go héasca agus i gceart, nó
nach bhfuil na ráitis airgeadais ag teacht leis na taifid chuntasaíochta.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Don bhliain dar críoch an 31 Nollaig 2019 Rialachas Airgeadais
Nótaí
Ioncam
Deontas Ioncaim na Roinne Sláinte
Easnamh ar Ioncam agus Caiteachas tugtha ar aghaidh
Ioncam Othar
Ioncam Eile
Caiteachas
Pá agus Pinsin
Cliniciúil
Neamhchliniciúil
Seirbhísí Eile Othar/Cliant
Neamhphá
Cliniciúil
Iompar Othar agus Seirbhísí Otharcharranna
Scéimeanna Cúram Príomhúil agus Cárta Leighis
Seirbhísí Eile Othar/Cliant
Tíos
Costais Oifige agus Riaracháin
Costais Oibriúcháin Eile
Táillí Fadchónaithe Aisíoctha le hOthair
Scéim Árachais Heipitítis C
Íocaíochtaí leis an nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát
An Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais (Fair Deal) – Tithe Altranais Príobháideacha amháin
Táthar tar éis déileáil leis na gnóthachain agus caillteanais uile le heisceacht dímheasa agus amúchta tríd an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais agus an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil.
Is éard ata cuimsithe le príomhráitis airgeadais FSS ná an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, an Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí, an Ráiteas ar Staid Airgeadais agus an Ráiteas Sreabhaidh Airgid.
Cathaoirleach
Príomhoifigeach Feidhmiúcháin
An Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil Don bhliain dar críoch an 31 Nollaig 2019
Ioncam
Deontas Caipitil na Roinne Sláinte
Barrachas Ioncaim Chaipitiúil agus Caiteachas tugtha ar aghaidh
Maoiniú Ioncaim Leagtha ar Thionscadail Chaipitil
Cur i bhFeidhm Fháltas na nDiúscairtí
Ranna Rialtais agus Foinsí Eile
Rialachas Airgeadais
Nótaí
Caiteachas
Glanbharrachas Caipitil don Bhliain
Táthar tar éis déileáil leis na gnóthachain agus caillteanais uile le heisceacht dímheasa agus amúchta tríd an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais agus an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil.
Is éard ata cuimsithe le príomhráitis airgeadais FSS ná an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, an Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí, an Ráiteas ar Staid Airgeadais agus an Ráiteas Sreabhaidh Airgid.
Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí Don bhliain dar críoch an 31 Nollaig 2019 Rialachas Airgeadais
Infheistíocht an Stáit i Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse CPP
Lúide: Glanluach na Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh a diúscraíodh sa bhliain de réir na leabhar
Iarmhéid amhail an 31 Nollaig 2018
Iarmhéid amhail an 1 Eanáir 2019
Traschur an Easnaimh/(Bharrachais) de réir Alt 33(3) d’Acht Sláinte 2004, arna leasú
Glanbharrachas don Bhliain
Fáltais Cuntas Diúscartha – gluaiseacht cúlchistí Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh sa bhliain
Infheistíocht an Stáit i Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse CPP
Lúide: Glanluach na Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh a diúscraíodh sa bhliain de réir na leabhar
Iarmhéid amhail an 31 Nollaig 2019
Is éard ata cuimsithe le príomhráitis airgeadais FSS ná an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, an Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí, an Ráiteas ar Staid Airgeadais agus an Ráiteas Sreabhaidh Airgid.
An Roinn Gnóthaí Eachtracha agus Trádála – Cúnamh Éireann: clár um fhorbairt thar lear
Cairde Naomh Lúcas Ráth Garbh
An Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta – Seirbhísí Héileacaptair
Trialacha Cliniciúla Éireann – Trialacha Taighde Cliniciúla
Ioncam AE – tionscadail éagsúla
Iontaobhas Genio
Boird Oideachais agus Oiliúna/Solas
Bord Altranais agus Cnáimhseachais na hÉireann
An Roinn Dlí agus Cirt – Clár Imirceach na hÉireann
Fiontraíocht Éireann
Deontas Forbartha NEIC
An Roinn Leanaí & Gnóthaí Óige – Seirbhísí agus Áiseanna do Dhaoine Óga
The Atlantic Philanthropies – Uirlis Aonair Mheasúnachta do Dhaoine Scothaosta The Atlantic Philanthropies – Straitéis Náisiúnta Néaltraithe An Roinn Leanaí & Gnóthaí Óige/TUSLA – Clár Tacaíochta do Thuismitheoirí atá ina nDéagóirí – Gaillimh
Fondúireacht Katherine Howard – Cothú An Ciste Náisiúnta um Cheannach Cóir Leighis Cairde Ospidéal Ginearálta Loch Garman
Cairde Ospidéal Ollscoile Leitir Ceanainn – Meaisín Íomháú X-gha bronnta
Rialachas Airgeadais
* Níl tuairisc déanta ag seo ach amháin ioncam ó ghníomhaireachtaí atá os cionn €100,000 i gceachtar den dá bhliain.
Taispeántar ioncam ó Ghníomhaireachtaí Eile nár sháraigh €100,000 i gceachtar den dá bhliain i Nóta 5 (a) faoi Ioncam Ilghnéitheach.
Dá réir sin, rinneadh comparáid le figiúir na bliana 2018 a athlua de réir mar is cuí.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 6 Caiteachas Pá agus Pinsin Rialachas Airgeadais
Gairmí Cúram Sláinte agus Sóisialta
Aoisliúntas
Míochaine/Fiaclóireacht
Altranas
Gairmí Cúram Sláinte agus Sóisialta
Bainistíocht/Riarachán
Foireann Ghinearálta Tacaíochta
Aoisliúntas
Bainistíocht/Riarachán
Foireann Ghinearálta Tacaíochta
Cúram Othar agus Cliant Eile
Aoisliúntas
Foireann Chliniciúil FSS
Míochaine/Fiaclóireacht
Altranas
Foireann Ghníomhaireachta Chliniciúil
Foireann Neamhchliniciúil FSS
Foireann Gníomhaireachta Neamhchliniciúil
Seirbhísí Eile Cliant/Othar Foirne FSS
Foireann Gníomhaireachta Eile Seirbhísí Cliant/Othar Cúram Othar agus Cliant Eile
Caiteachas Pá Iomlán
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 6 Anailís Achomair ar Chostais Phá Neamhchliniciúil
Deirí Seachtaine
Ar Glao-dhualgas
Riaraistí*
ÁSPC Fostóra
Aoisliúntas**
Ragobair
Pá agus Tuarastail
Pá FSS Iomlán
* Tabhair faoi deara gur aisiompaigh FSS soláthar leagáide de €68m a bhaineann le dliteanas leanúnach na gcomhairleoirí ina chuntais 2018, féach ‘Riaráistí’.
Mar thoradh air seo tá sochar aon uaire sa bhliain déanta nach ndéanfar arís é, féach Nóta 26.
Ní bhaineann na Costais Phá Iomlána thuas ach le seirbhísí FSS amháin.
Tugtar cuntas ar chostais phá fostaithe san earnáil dheonach faoi Caiteachas Neamhphá (Deontais Ioncaim do Ghníomhaireachtaí Seachtracha).
Féach Nóta 8 agus Aguisín 1.
Aoisliúntas
Tá foireann incháilithe atá fostaithe i bhFSS ina mbaill de scéimeanna aoisliúntais éagsúla sochar sainithe.
Íoctar teidlíochtaí aoisliúntais (i.e. pinsin) foirne atá ar scor amach as ioncam reatha agus cuirtear chun dochair in ioncam agus caiteachas iad sa bhliain ina n-íoctar iad.
De réir Treorach ón Aire Sláinte, ní dhéantar aon fhoráil sna ráitis airgeadais maidir le sochair phinsin sa todhchaí agus níl aon mhuirear gearrtha ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais ina leith sin.
Déantar ranníocaíochtaí aoisliúntas ó fhostaithe atá ina mbaill de na scéimeanna seo a chur do shochar don Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais nuair a fhaightear iad.
Ní dhéantar aon luachálacha achtúireacha foirmiúla ar dhliteanais phinsin FSS.
Ba é an muirear pinsean ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais in 2019 ná €747m (2018: €728m), a chuimsigh íocaíochtaí i dtaca le cnapshuimeanna aonuaire agus íocaíochtaí aisce scoir ar fiú €112m (2018: €128m) é.
Íocaíochtaí leanúnacha aoisliúntais do phinsinéirí
Cnapshuimeanna aonuaire agus íocaíochtaí aisce
**Anailís ar an Aoisliúntas
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Sochair Foirceanta
Rialachas Airgeadais
Sochair foirceanta a chuirtear chun dochair i Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais
Baineann na sochair foirceanta thuas le réitigh a ndearnadh le seachtar ball foirne le linn 2019 (2018: cúigear ball foirne).
Anuas ar na híocaíochtaí ar a ndéantar cur síos thuas, bronnadh blianta breise ar aon bhall foirne amháin ag tráth a fhoirceanta.
Ba ionann luach na socruithe feabhsaithe pinsin agus €nialas.
Tabhaíodh costais dlí de €274,759 freisin (2018: €28,380) maidir le tabhairt chun críche an chomhaontaithe fhoirceanta.
Nóta 7 An Fhostaíocht
Ba é seo a leanas líon na bhfostaithe amhail an 31 Nollaig de réir Réimse Oibríochta (i gcoibhéisí lánaimseartha (CLanna)):** 2019
Meabhairshláinte
Cúram Príomhúil
Seirbhísí Otharcharranna
Corparáideach agus SGS
Iomlán na bhfostaithe i bhFSS
An Earnáil Dheonach – Seirbhísí Neamhghéarmhíochaine
Fo-iomlán fostaithe Earnáil Alt 38***
Seirbhísí do Dhaoine faoi Mhíchumas agus do Dhaoine Scothaosta Sláinte agus Folláine
Iomlán na bhFostaithe Earnáil Sláinte (Cúramaithe Baile san áireamh)**** Foinse: Áireamh Phearsanra na Seirbhíse Sláinte
* Rinneadh figiúirí 2018 a athlua chun an mhodheolaíocht reatha agus na mapálacha reatha eagraíochtúla a léiriú.
** Rinneadh na figiúirí uile a ríomh chuig 2 dheachúil agus léiríodh iad mar choibhéisí lánaimseartha (CL) faoi mhodheolaíocht arna leagan amach ag an Roinn Sláinte.
*** Baineann figiúirí foirne Earnála Sláinte le leibhéil dhíreacha fostaíochta de réir mar a thuairiscítear trí Áireamh Phearsanra na Seirbhíse Sláinte (ÁPSS) d’earnáil na sláinte poiblí (FSS & Alt 38 Ospidéil & Gníomhaireachtaí Deonacha).
**** Cuirtear san áireamh foireann cúraim baile i bhfigiúirí CL ó 2019 ar aghaidh agus rinneadh figiúirí stairiúla a athlua chun an t-athrú modheolaíochta sin a léiriú.
Taifeadtar Banaltraí Mac Léinn réamhchláraithe ar shocrúchán cliniciúil ag 50 faoin gcéad den CL iarbhír, ar aon dul le comhaontú an Choimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Anailís Bhreise – riachtanas Chiorclán 13/2014 na Roinne Caiteachais agus Athchóirithe
Banda Pá (Líon na bhFostaithe)
Iomlán na bhfostaithe i bhFSS a bhfuil os cionn €60,001 á íoc leo
Rialachas Airgeadais
Seo a leanas líon na bhfostaithe de chuid FSS a raibh a sochair iomlána fostaí (lena n-áirítear pá bunúsach, liúntais, ragobair, dualgas oíche, obair deireadh seachtaine, glao-dhualgas, riaráistí agus costais phinsin fostóra, gan ÁSPC fostóra san áireamh) le haghaidh na tréimhse tuairiscithe taobh istigh de gach banda €10,000 ó €60,000 ar aghaidh:
* Níl córas comhtháite párolla ag FSS, agus ar an ábhar sin, ullmhaíodh an nochtadh seo, ar gá leis de réir chiorclán DPER 13/2 014, bunaithe ar roinnt mhaith córas párolla ar fud réimsí FSS.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 8 Caiteachas Neamhphá
Rialachas Airgeadais
Cliniciúil
Drugaí agus Míochaine (gan scéimeanna bunaithe ar éileamh a áireamh) Lúide Aisíoc ó Dhéantúsóirí Cógaisíochta* Glanchostas Drugaí agus Míochaine (gan scéimeanna bunaithe ar éileamh san áireamh) Fuil/Táirgí Fola
Soláthairtí Míochaine/Máinliachta
Trealamh Míochaine Eile
Saotharlann
Seirbhísí Gairmiúla (m.sh. costais teiripe, raideolaíocht, srl.)
Iompar Othar
Costais Coinneála Feithiclí
Scéim na Seirbhísí Cóireála Fiaclóireachta
Scéim na Seirbhísí Oftalmacha Pobail
Liúntais Airgid Thirim (Leas na nDall, Soghluaisteacht, srl.)
Íocaíochtaí Tithe Altranais do Sheanóirí agus Íocaíochtaí nach mBaineann Fair Deal leo
Oiliúint Athshlánúcháin agus Gairme
Leapacha Faoisimh
Seirbhísí Gairmiúla, m.sh. cúntóirí cúraim, seirbhísí cúram leanaí ar conradh, srl.
Oideachas agus Oiliúint
Gáis Mhíochaine
X-Gha/Íomháú
Oideachas agus Oiliúint
Iompar Othar agus Seirbhísí Otharcharranna
Scéimeanna Cúram Príomhúil agus Cárta Leighis Seirbhísí Cógaisíochta
Lúide Aisíoc ó Dhéantúsóirí Cógaisíochta* Lúide Muirir Tobhach Oidis
Glanchostas Seirbhísí Cógaisíochta Táillí agus Liúntais Dochtúirí
Íocaíochtaí Pinsin le hIardhochtúirí Oifigiúla Dúiche/Cleithiúnaithe
Íocaíochtaí Caipitíochta:
Scéimeanna Cóireála Thar Lear agus an Caiteachas Bainteach Míchumais Intleachtúla/Choirp, Síciatracht, Seirbhísí Teiripeacha srl.
Seirbhísí Eile Othar/Cliant
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Troscán, Gréithe agus Crua-Earraí
Éadach Leapa agus Éadaí
Teas, Cumhacht agus Solas
Glanadh agus Níochán
Rialachas Airgeadais
Costais Oifige agus Riaracháin Cothabháil
Costais Airgeadais
Ús Íocaíochta agus Cúiteamh Pras Árachas
Táillí Gairmiúla agus Dlí
Drochfhiacha agus Fiacha Amhrasacha
Oideachas agus Oiliúint
Taisteal agus Cothabháil
Iniúchadh
Costais Feithiclí
Ríomhairí agus Cothabháil Córas
Costais Oibriúcháin Eile
Costais Adhlactha
Caitheamh Aimsire (Aonaid Chónaitheacha) Ábhair do Cheardlanna
Aisíocaíochtaí
* I ndáil le Comhaontú IPHA 2016 agus socruithe speisialta le haghaidh drugaí agus míochaine ar leith.
** Baineann sé seo le híocaíochtaí CervicalCheck.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 9 An tAcht Sláinte (Scéim Aisíocaíochta) 2006 Rialachas Airgeadais
Tá foráil déanta san Acht Sláinte (Scéim Aisíocaíochta) 2006 i ndáil leis an mbonn reachtúil le haghaidh aisíocaíocht na muirear ar a dtugtar ‘muirir fhadchónaithe’, muirir a gearradh go hearráideach mar thobhaigh ar dhaoine a bhí i dteideal cárta leighis iomlán roimh 14 Iúil 2005.
Tá sé incheadaithe de réir na scéime táillí a aisíoc leis na daoine seo a leanas: •
Daoine beo ar gearradh muirear go hearráideach orthu aon uair ó 1976 i leith
Eastáit daoine ar gearradh muirear go hearráideach orthu agus a fuair bás ar an 9 Nollaig 1998 nó ina dhiaidh sin
Cuireadh cuntas speisialta i bhfearas atá á mhaoiniú ag airgead a sholáthraigh an tOireachtas agus as a ndéantar aisíocaíochtaí.
Cuireadh €2m i leataobh in 2019 chuige sin.
Tagraíonn mórchuid an mhaoinithe seo d’fhoráil le haghaidh íocaíochtaí a thiocfaidh chun cinn mar thoradh ar éilimh leantacha agus tairiscintí a nglactar leo.
Cuireadh deireadh leis an scéim d’iarratasóirí nua ar an 31 Nollaig 2007 agus fuarthas beagnach 14,000 éileamh maidir le hothair atá beo agus beagnach 27,000 éileamh i ndáil le heastáit.
Suas go dtí an 31 Nollaig 2019, íocadh 20,300 éileamh.
Amhail i Nollaig 2019, ní raibh aon éilimh gan íoc a bhí á bpróiseáil i dtreo na céime tairisceana faoin scéim.
Tá €0.5m curtha ar fáil i mbuiséad 2020 FSS chun aisíocaíochtaí agus éilimh atá gan íoc a mhaoiniú, mar aon leis na costais riaracháin a ghabhann leo.
Is ionann caiteachas carnach iomlán na scéime (lena n-áirítear costais riaracháin) go dtí 31 Nollaig 2019 agus €485.82m.
In 2019, cuireadh an caiteachas seo a leanas chun dochair sa Ráitis Ioncaim agus Caiteachais maidir leis an Scéim Aisíocaíochta: 2019 €’000
Aisíocaíochtaí le hOthair
Íocaíochtaí le Riarthóir na Scéime Tríú Páirtí
Speansais Oifige*
Neamhphá Iomlán
Pá
Neamhphá
Táillí Gairmiúla agus Dlí
Iomlán * Cuirtear an caiteachas go léir a bhaineann leis an Acht Sláinte (Scéim Aisíocaíochta) 2006 san áireamh le caiteachas FSS.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 10 An tAcht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006
Measadh i dtús ama go mbeadh costas foriomlán de €90m i gceist thar shaolré iomlán na scéime.
Is ionann an caiteachas carnach ar an scéim árachais go dtí an 31 Nollaig 2019 agus €11m.
Rialachas Airgeadais
Faoin Acht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006, bunaíodh scéim reachtúil chun dul i ngleic le deacrachtaí árachais a bhí ag daoine a bhí ionfhabhtaithe le Heipitíteas C agus VEID trí fhuil agus táirgí fola a tugadh dóibh laistigh den Stát.
Téitear i ngleic sa scéim leis na fadhbanna a bhí ag na daoine seo toisc nach raibh ar a gcumas cosaint morgáiste ná polasaithe árachais saoil a cheannach mar gheall gur tugadh táirgí fola éillithe dóibh.
Cumhdaíonn an scéim an riosca árachais don 1,700 duine nó níos mó a bhí i dteideal táirgí árachais a fháil, beag beann ar aon riochtaí leighis eile a d’fhéadfadh a bheith ag na daoine sin, nuair a íocann siad an phréimh chaighdeánach a d’íocfadh duine ar chomhaois agus inscne leo nach mbeadh aon ionfhabhtú aige/aici.
Sheol FSS an chuid árachais saoil den scéim i mí Mheán Fómhair 2007.
Tugadh gné eile isteach i Márta 2009 ina raibh foráil do chumhdach árachais taistil.
In 2019, cuireadh an caiteachas seo a leanas chun dochair sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais maidir leis an Scéim Árachais: 2019 €’000
Íocaíochtaí ar ualuithe préimhe
Íocaíochtaí sochar atá frithgheallta ag FSS
Neamhphá Iomlán
Iomlán**
Pá
Neamhphá
* Cuirtear an caiteachas go léir a bhaineann leis an Acht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006 san áireamh le caiteachas FSS. ** Áirítear na costais seo sa Chuntas Speisialta don Scéim Árachais Heipitíteas C.
Áirítear na costais seo sa Chuntas Speisialta don Scéim Árachais Heipitíteas C.
Áirítear costais eile Heipitíteas C sa Chuntas Speisialta Heipitíteas C agus sa Chuntas Cúitimh Heipitíteas C.
Nóta 11 An Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát Ón 1 Iúil 2009 i leith, tá maoiniú á fháil ag FSS le haghaidh éilimh arna bpróiseáil ag an nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát faoi théarmaí na Scéime Slánaíochta Cliniciúla.
Ón 1 Eanáir 2010, chuir Ordú Ghníomhaireacht Bainistíochta an Chisteáin Náisiúnta (Tarmligean Feidhmeanna) 2009 síneadh le slánaíocht an Stáit sa chaoi gur cuimsíodh éilimh ar FSS i dtaca le gortú pearsanta agus damáiste tríú páirtí do mhaoin.
Tugtar cuntas ar íocaíochtaí a rinneadh le héilitheoirí faoi théarmaí na scéime ar bhunús íoc-mar-a-úsáidtear.
Cuimsíonn an meastachán is fearr ón nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát faoi láthair, maidir le gach éileamh a réiteach, na costais uile ar féidir iad a thuar, mar shampla, suimeanna réitigh, costais dhlíthiúla agus chosanta an ghearánaí amhail táillí nach mór a íoc le habhcóide ná dlíodóir, sainchomhairleoirí agus mar sin de.
In 2019, ba é €390.94m an muirear a bhí sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais maidir leis seo (2018: €318.69m).
Bunaithe ar mheastacháin achtúireacha, táthar ag súil go dtiocfaidh méadú mór ar an muirear sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais sna blianta amach anseo.
De réir threoracha an Aire Sláinte, níl aon fhoráil déanta le haghaidh an dliteanais seo sna ráitis airgeadais.
Déantar athbhreithniú ar an dliteanas measta ar bhonn rialta i bhfianaise aon fhaisnéise nua a fhaightear, mar shampla treochtaí roimhe seo maidir le suimeanna réitigh agus costais dhlíthiúla.
Ar an 31 Nollaig 2019, ba é an dliteanas measta a bhí tabhaithe go dtí an dáta sin faoin Scéim Slánaíochta Cliniciúla agus faoi shlánaíocht an Stáit ná €3,302m (2018 €2,792m).
As an tsuim sin de €3,302m, baineann thart ar €2,722m di le héilimh ghníomhacha i dtaca le cúram cliniciúil, agus baineann iarmhéid an dliteanais mheasta le héilimh chúraim neamhchliniciúil.
Is éard is éilimh ghníomhacha ann ná éilimh nár tuairiscíodh don Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát trí phróiseas dlíthiúil agus nach bhfuil tugtha chun críche go fóill amhail an dáta tuairiscithe.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rialachas Airgeadais
Nóta 12 Cúram Cónaitheach Fadtéarmach (a chuimsíonn an Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais/Fair Deal) Cuireadh tús leis an Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais (NHSS) (Fair Deal) in 2009, agus de réir a chéile, ghlac sé seo áit na Scéime Fóirdheontais do Thithe Altranais agus an córas ‘leapacha conartha’ a bhíodh ann do sheanóirí roimhe sin.
Faoin scéim, i gcás daoine a bhfuil seirbhísí cúraim fadtéarmacha cónaitheacha i dteach altranais ag teastáil uathu, déantar measúnú ar a n-ioncam agus ar a sócmhainní, agus ansin déanann siad ranníocaíocht de suas le 80% den ioncam inmheasta agus suas le 7.5% de luach na sócmhainní atá acu i leith chostas a gcúraim faoi réir uastréimhse trí bliana i dtaca lena príomháite cónaithe príobháidí.
Íocann FSS an t-iarmhéid, más ann, de chostais a gcúraim i dtithe altranais poiblí agus i dtithe altranais phríobháideacha atá cláraithe agus cumhdaithe faoin scéim.
Costais an Chúraim Chónaithigh Fhadtéarmaigh (An Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais/Fair Deal) 2019 €’000
Gníomhaireachtaí Alt 39
Leapacha ar Conradh i dTithe Altranais Príobháideacha agus Íocaíochtaí Fóirdheontais
Íocaíochtaí Iomlána le Tithe Altranais Príobháideacha, lena n-áirítear Gníomhaireachtaí Alt 39
Ollchostas NHSS Tithe Altranais Poiblí*
Íocaíochtaí le Gníomhaireachtaí Alt 38
Costais Sheasta agus Costais Aonaid Eile i dTithe Altranais
Tithe Altranais Príobháideacha
Cúram Cónaithe Fadtéarmach Iomlán
* Áirítear costais tithe altranais poiblí leis na ceannteidil chaiteachais ábhartha sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais.
Ranníocaíochtaí othar
Ba ionann na ranníocaíochtaí a fuarthas ó fhaighteoirí na Scéime um Thacaíocht Tithe Altranais i gcás na n-othar i dtithe poiblí agus €63.07m (2018: €61.14m) agus cuimsítear iad i Ráitis Ioncaim FSS – Cuntas Ioncaim agus Caiteachais.
Ba ionann na ranníocaíochtaí a fuarthas ó fhaighteoirí na Scéime um Thacaíocht Tithe Altranais i gcás na n-othar in ionaid dheonacha (Eagraíochtaí Alt 38) agus €6.86m (2018: €6.67m), agus coinníonn na hionaid sin é agus ní ioncam é do FSS.
Ioncam Breise
Faoi Alt 27 an Achta fán Scéim um Thacaíocht Tithe Banaltrais 2009, ní mór Sceideal Sócmhainní a chur faoi bhráid FSS maidir le duine básaithe a fuair tacaíocht airgeadais faoin Scéim seo.
Déantar é sin a sheiceáil chun aon ró-íocaíocht tacaíochta airgeadais a aithint agus a ríomh, ró-íocaíocht nach mór í a aisíoc le FSS de bhun Alt 42 an Achta.
Bhailigh FSS ioncam de €7.61m le linn 2019 (2018: €6.58m) i dtaca le hioncam neamhdhearbhaithe agus sócmhainní de chuid cliaint Fair Deal.
Leapacha ar conradh agus Leapacha Fóirdheontais In 2019, rinneadh íocaíochtaí €15.9m (2018: €20.1m) maidir le leapacha conartha agus fóirdheontas tithe altranais.
Táthar ag cur deireadh de réir a chéile leis na scéimeanna sin agus níor chuir aon iontrálaí nua isteach orthu ó cuireadh An Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais ar bun in 2009.
Caiteachas laistigh de shaoráidí poiblí Bhí €26.57m breise sna tithe poiblí in 2019 (2018: €23.12m) de chostais a bhaineann le cúram fadtéarmach.
Bhain na costais seo le costais aonaid sheasta agus costais eile a tabhaíodh, a bhí níos mó ná an ráta aisíoctha ‘leanann an t-airgead an t-othar’ a íocadh faoin Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais.
Costais na dTithe Altranais Poiblí In 2019, ba ionann costas na dtithe altranais poiblí agus €359.73m (2018: €354.67m).
Is ollchostais iad seo agus ba ionann gné na ranníocaíochta cliaint agus €63.07m (2018: €61.13m).
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Tacaíocht Choimhdeach ón Stát
Ba ionann agus €160.74m an méid comhlán iomlán Tacaíochta Stáit Choimhdí a tuairiscíodh do na Coimisinéirí Ioncaim amhail ar an 31 Nollaig 2019 lena aisghabháil ó thús Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais (i gcás gur tharla teagmhas ábhartha agus neamhábhartha), agus ba ionann sin agus 7,483 iasacht chliaint.
Amhail an 31 Nollaig 2019, tá na Coimisinéirí Ioncaim ag bailiú €160.12m ó 7,497 cliant.
Tá difríocht ann mar gheall ar chliaint nach mór dóibh a (h)iasacht Tí Altranais a aisíoc go fóill, cosúil leis an rogha Iarchur Breise, mar a luadh thuas, agus mar gheall ar chliaint ar mian leo aisíocaíocht dheonach a dhéanamh sula dtarlaíonn teagmhas ábhartha.
Dhearbhaigh na Coimisinéirí Ioncaim go bhfuair siad aisíocaíochtaí iasachta ar fiú €113.28 iad, arb ionann é sin agus 5,699 iasacht chliaint.
Rialachas Airgeadais
Gné bhreise roghnach de Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais is ea an Tacaíocht Choimhdeach ón Stát do dhaoine a bhfuil réadmhaoin nó sócmhainní acu sa Stát.
In ionad a ranníocaíocht mheasta le haghaidh cúram a íoc as a (h)acmhainní féin, is féidir le duine an rogha a dhéanamh iarratas a chur isteach ar Iasacht Tí Altranais, chun an chuid dá ranníocaíocht atá bunaithe ar shócmhainní réadmhaoine ná talún laistigh den Stát a chlúdach.
Ansin íocann FSS an chuid sin de chostas an chúraim anuas ar an íocaíocht Tacaíochta ón Stát.
Déantar iasacht a aisíoc leis an Stát tar éis do theagmhas bainteach a tharlú, mar shampla, díol na sócmhainne ná bás an duine.
Is leis na Coimisinéirí Ioncaim a dhéantar aisíoc na hiasachta.
I roinnt cásanna, is féidir aisíoc na hiasachta a iarchur.
Tá an chuid seo den scéim deartha chun daoine a chosaint ón ngá a dteach a dhíol fad is atá siad beo.
Amhail an 31 Nollaig 2019, ba ionann méid iomlán na n-íocaíochtaí Iasachtaí Tí Altranais a rinneadh faoi Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais atá fós le bailiú (i.e. i gcás nár tuairiscíodh méid inaisíoctha do na Coimisinéirí Ioncaim lena bhailiú – níor tharla aon teagmhas ábhartha) agus €140.01m.
Ní áirítear leis an méid seo coigeartú don CPI, ós rud é nach bhfuil teagmhas ábhartha tarlaithe go fóill.
Is iad seo a leanas na sonraí i dtaca le Tacaíocht Stáit Choimhdeach amhail ar an 31 Nollaig:
Líon Iasachtaí
Líon Iasachtaí
Tuairiscithe ag FSS do na Coimisinéirí Ioncaim lena n-aisghabháil
Íoctha, de réir dhearbhú na gCoimisinéirí Ioncaim*
Nach bhfuil tuairiscithe do na Coimisinéirí Ioncaim go fóill lena n-aisghabháil
Tacaíocht Choimhdeach iomlán ón Stát atá gan íoc
Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealamh (Nóta 15) Talamh agus Foirgnimh – Lamháltas Seirbhíse*
Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealamh (Nóta 15) Talamh agus Foirgnimh – Eile
Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealamh (Nóta 15) Gan Talamh agus Foirgnimh san Áireamh
Caipitlithe – Infheistíocht i Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse CPP*
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
(b) Anailís ar Chaiteachas Muirearaithe ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil Rialachas Airgeadais
Caiteachas iomlán ar Thionscadail FSS a ghearrtar ar chaipiteal***
Caiteachas Caipitiúil Iomlán de réir an Ráitis faoi Ioncam agus Caiteachas Caipitiúil
Caiteachas ar shócmhainní FSS féin (Caipitlithe) Caiteachas ar thionscadail FSS nach bhfuil breiseanna réadmhaoine, gléasra ná trealaimh de thoradh orthu** Ús Caipitlithe – Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse CPP*
* Baineann sé sin le sócmhainní Ionaid Cúraim Príomhúla sealbhaithe faoi shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse Chomhpháirtíocht Phríobháideach Phoiblí (CPP).
Gluaiseacht Ospíse Phort Láirge – Aonad Cúraim Mhaolaithigh Ospidéal Phort Láirge
Fáltais Árachais – Ospidéal Naomh Dympna, damáiste tine
CNU Bhaile an Mhóta – Síntiús
Fáltais Árachais – Ospidéal Ginearálta Leitir Ceanainn, damáiste tuilte
An Roinn Oideachais – Scoil Ospidéal na Leanaí
Ollscoil Luimnigh – Ranníocaíocht Tionscadail le haghaidh Oideachas Cliniciúil & Ionad Taighde
Ollscoil na hÉireann, Gaillimh – Aonad Oideachais agus Oiliúna Míochaine Ospidéal Ginearálta Leitir Ceanainn
Aontacht Phobail Teoranta – dlite do FSS nuair a leachtaíodh sealbhaíocht fochuideachta
Cumann Ospidéal Leitir Ceanainn – Ranníocaíocht le hAonad Meabhairshláinte.
Foras Ospíse na hÉireann – deontas Dearaidh agus Dínite
Cairde Ospidéal Réigiúnach an Mhéan-Iarthair – Uasghrádú Bharda an Aonaigh
Ranníocaíocht charthanach le hAonad Altranais Phoiblí, Tuaim, Contae na Gaillimhe
Cairde Ospidéal Pobail Dhroichead na Bandan – Síneadh Seomra Lae leis an Ospidéal
Coláiste na hOllscoile, Corcaigh – Tionscadail Phéidiatraiceacha Ospidéal Ollscoile Chorcaí
Ioncam Éagsúil Eile
Ioncam Iomlán Caipitiúil ó Fhoinsí Eile
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 14 Fáltais Dhiúscairt an Chuntais Sócmhainní Seasta 2018 €’000
Glanfháltais ar Dhiúscairtí
Lúide Fáltais a Chur i bhFeidhm
Gluaiseacht sa bhliain
Amhail an 1 Eanáir
Iarmhéid amhail an 31 Nollaig
Fáltais Chomhlána na nDiúscairtí uile sa bhliain Lúide: Glanspeansais a Tabhaíodh ar Dhiúscairtí
Rialachas Airgeadais
D’eisigh an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe an Ceadú Tarmligthe Ilbhliantúil Caipitil 2019 – 2022 i mí na Nollag 2019.
Nóta 15 Maoin, Gléasra agus Trealamh Talamh* Foirgnimh** €’000
Obair idir
Lámha (Talamh &
Foirgnimh)
Obair idir
Lámha (Gléasra &
Trealamh)
Mótarf heithiclí
Iomlán 2019
Costas/Luacháil
Amhail an 1 Eanáir 2019
Dímheas Carnach amhail an 1 Eanáir 2019
Muirear don bhliain
Diúscairtí
Amhail an 31 Nollaig 2019
Amhail an 1 Eanáir 2019
Amhail an 31 Nollaig 2019
Breiseanna
Aistrithe ó Obair idir Lámha
Diúscairtí
Amhail an 31 Nollaig 2019
Dímheas
Glanluachanna de réir na Leabhar
Tá luach tugtha anonn reatha an talún amhail ar an 31 Nollaig 2019, ar fiú €1.67bn é agus atá i seilbh FSS, bunaithe ar rátaí Luachála 2002 de chuid na Roinne Sláinte.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Sócmhainní foirgneamh arna sealbhú faoi Léasanna Airgeadais/Shocruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse
*/** Baineann sé sin le sócmhainní Ionaid Chúraim Phríomhúil (ICP) sealbhaithe faoi shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse Chomhpháirtíocht Phríobháideach Phoiblí (CPP).
Aistríodh deich suíomh na nIonad Cúraim Príomhúla a bhí áirithe le hObair idir Lámha (Talamh agus Foirgnimh) ag luach €137m in 2017 chuig Foirgnimh le linn 2018.
Cuireadh tús le feidhmiú seirbhíse i ngach aon cheann de na ceithre shuíomh dhéag Ionaid Cúraim Príomhúla.
Ní dhímheastar Sócmhainní ICP sa chás go ndearnadh iad a éadáil nó go mbainistítear iad faoi chomhaontuithe lamháltais seirbhíse a dheimhníonn saolréanna iarmharacha úsáide agus acmhainn oibriúcháin ag deireadh théarma an lamháltais arbh ionann í agus téarma na sócmhainne nuair a coimisiúnaíodh den chéad uair í.
Le linn 2019, chríochnaigh Bord Forbartha Náisiúnta an Ospidéil Péidiatraice an fhoirgníocht don ionad cúraim othar seachtrach agus práinneach ar champas Ospidéal Uí Chonghaile.
Rinneadh é sin a thuairisciú mar bhreisiú sócmhainní seasta in 2019.
Nóta 16 Fardail 2019 €’000
Soláthairtí Saotharlainne
Soláthairtí Cógaslainne
Fardail Ardteicniúla Cógaslainne
Seirbhísí Tí
Stáiseanóireacht agus Soláthairtí Oifige
Ilnithe
Soláthairtí Míochaine, Fiaclóireachta agus Máinliachta
Fardail Dáilte i gCógaslanna
Fuil agus Táirgí Fola
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Nóta 17 Trádáil agus Infháltais Eile 2018 €’000
Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Muirir Fhadchónaithe
Réamhíocaíochtaí agus Ioncam Fabhraithe
An Roinn Sláinte (RS)
Údaráis Áitiúla
Réamhíoctaí Párolla
Ospidéil Dheonacha – Réamhíocaíochtaí Maoinithe Deontais
Infháltais Éagsúla
Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Muirir d’Othair Chónaithe Poiblí
Asbhaintí Ranníocaíochtaí Aoisliúntais Bhreise (ASC) ón bhFoireann Éileamh ar an Iomarcaíocht Reachtúil
Ospidéil Dheonacha – Conarthaí Seirbhíse Náisiúnta Feistí Leighis
Rialachas Airgeadais
* Ioncam ó Árachas Cúraim Sláinte Phríobháidigh.
De réir bheartas cuntasaíochta FSS, aithníonn FSS ioncam othar atá dlite ó chuideachtaí árachais sláinte phríobháidigh tráth a gcuirtear an tseirbhís ar fáil.
Le linn 2017, chuir roinnt cuideachtaí árachais tús le hasbhaintí ó éilimh a rinne FSS a bhain leis an tréimhse ama idir an dáta iontrála agus an dáta ar shínigh an t-othar an Fhoirm Árachais Phríobháidigh Othair.
Tá conspóid déanta ag FSS faoi na hasbhaintí seo trí phróiseas dlí agus táthar ag súil leis go n-éistfear leis an díospóid seo sna Cúirteanna tráth éigin ag deireadh 2020 ag brath ar an staid atá ar cúrsaí mar gheall ar COVID-19.
Ar aon dul le beartas cuntasaíochta FSS, cruthaítear foráil i dtaca le drochfhiacha agus fiacha amhrasacha maidir le fiacha atá gan íoc ar feadh tréimhse is faide ná bliain amháin.
Is féidir príomhúsáid na n-ionad réadmhaoine a anailísiú mar seo a leanas: Seirbhísí sláinte agus sóisialta pearsanta a chur ar fáil Seirbhísí Gnó Sláinte agus Tacaíocht (lena n-áirítear próiseáil cártaí leighis, srl.)
Iomlán Ionad Réadmhaoine
Rinneadh an figiúr le haghaidh 2018 a athbhreithniú toisc go raibh dhá ionad réadmhaoine áirithe ann mar ionaid bhreise de bhotún.
Is éard a bhí ann ná dhá fhoirgneamh nua a bhí tugtha chun críche in 2018 in áit áitreabh de chuid FSS a bhí ann cheana.
Le linn na bliana, cuireadh 57 ionad réadmhaoine breise leis an eastát cúraim sláinte agus baineadh 31 ionad réadmhaoine trí dhiúscairtí agus foirceannadh léasa araon.
Mar gheall air sin, tháinig glanmhéadú 26 ionad réadmhaoine ar an eastát le linn 2019.
Tá tionchar imeartha ar líon iomlán na n-ionad réadmhaoine atá in eastát cúraim sláinte FSS ag deireadh 2019 ag meascán gnáthghníomhaíochtaí bainistíochta eastáit agus ag riachtanais príomhstraitéisí cúraim sláinte ar leith chun cur i bhfeidhm leanúnach na n-ionad cúraim príomhúil a chur ar fáil agus seirbhísí míchumais a athlonnú go suíomhanna pobail.
Nóta 24 Cánachas
Rinne FSS féinathbhreithniú suntasach maidir leis an gcomhlíonadh cánach i ndáil le 2018, fuarthas cabhair ó shainchomhairleoir cánach seachtrach, agus bhí sé tugtha chun críche in 2019.
Rinneadh an féinathbhreithniú ar mheasúnú bunaithe ar riosca ar fud na réimsí cánach go léir a bhí comhaontaithe agus a cheanglaítear ar FSS cuntas a thabhairt ina leith.
Bhí an dliteanas i leith na gcánacha a sainaithníodh san fhéin-athbhreithniú don bhliain 2018 leagtha amach trí nochtadh Féincheartaithe agus rinneadh íocaíocht (lena n-áirítear an t-ús) de €3,128,034 leis na Coimisinéirí Ioncaim i Meán Fómhair 2019.
Is ionann an méid agus 0.18% den cháin fhoriomlán a d’íoc FSS don bhliain sin.
Tá foireann thiomnaithe cánach inmheánach i bhFSS a bhfuil acmhainní gairmiúla cánach acu agus a bhfuil idirchaidreamh láidir curtha i mbun acu leis na Coimisinéirí Ioncaim agus atá in ann teagmháil a dhéanamh le sainchomhairleoirí seachtracha nuair is gá.
Tá FSS fós tiomanta do chomhlíontacht cánach den scoth.
Nóta 25 Dliteanais Theagmhasacha
Ginearálta
Tá baint ag FSS le roinnt éileamh lena mbaineann imeachtaí dlí a d’fhéadfadh dliteanais a chruthú, ag brath ar thoradh na dlíthíochta.
Tá cumhdach árachais ag FSS le haghaidh slánaíocht ghairmiúil, dóiteán agus gach éileamh riosca sonrach.
I bhformhór na gcásanna, bheadh an t-árachas sin leordhóthanach chun gach costas a chumhdach, ach ní féidir a bheith cinnte faoi mar gheall ar theorainneacha slánaíochta agus roinnt coinníollacha beartais.
Níl aon fhoráil sna ráitis airgeadais maidir leis na héifeachtaí airgeadais a bhainfeadh le teagmhais gan árachas.
Ús Coinnithe Mhaoin Phríobháideach na nOthar Go dtí 2005, bhí an t-ioncam úis a tuilleadh ar chistí príobháideacha na n-othar á choinneáil ag na Boird Sláinte, mar a bhí ag an am, agus úsáideadh iad chun costais a tabhaíodh mar gheall ar riarachán tuairim is 19,000 Cuntas Maoine Príobháidí Othar a íoc go páirteach.
Bhí an gníomh seo bunaithe ar chomhairle dlí a fuarthas roimhe seo.
Thug comhairle dlí a bhí faighte ag FSS ina dhiaidh sin le fios gur oibrigh Cuntais Mhaoine Príobháidí na nOthar faoi chaidreamh intuigthe iontaobhaithe leis na hothair agus, mar sin, go raibh dualgas ar FSS an t-ús a tuilleadh a thabhairt do na hothair sin.
Tá easpa taifead stairiúil ann maidir le Maoin Phríobháideach na nOthar, agus cuireann seo srian ar FSS i dtaca leis an dliteanas iomlán a d’fhéadfadh a bheith ann a thomhas.
Mar sin, ní dhearnadh foráil ach do dhliteanas páirteach i ráitis airgeadais FSS.
Scéim Slánaíochta Cliniciúla
Tá sonraí faoin dliteanas teagmhasach i ndáil leis an Scéim Slánaíochta Cliniciúla leagtha amach i Nóta 11.
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Rinneadh an socrú mar gheall ar shárú conartha a líomhnaíodh maidir le conradh Sainchomhairleoirí 2008 gan a bheith curtha i bhfeidhm.
Tá sé sainráite sa socrú gur cheart go n-íocfaí 40% de luach saothair cúlghabhálach in 2019 agus go n-íocfaí an t-iarmhéid in 2020.
De réir mheastachán FSS amhail an 31 Nollaig 2018, is ionann an dliteanas agus thart ar €198 milliún.
Meastar anois gurb ionann costas iomlán na socraíochta dlí agus €186m amhail an 31 Nollaig 2019.
Is ionann an tsuim a íocadh in 2019 agus €85m (Pá Cliniciúil).
Is é an dliteanas atá measta le bheith dlite in 2020 ná €101m.
Nóta 27 Imeachtaí tar éis an Chláir Chomhardaithe
Cruthaíonn ráig Phaindéim COVID-19, ráig atá gan fasach, dúshláin agus neamhchinnteachtaí suntasacha domhanda i ngach earnáil, go háirithe san Earnáil Sláinte.
Tá sé de chúram ar FSS seirbhísí sláinte agus sóisialta pearsanta a sholáthar do shaoránaigh na hÉireann, agus tá tionchar mór ag ráig COVID-19 air dá bharr.
Tá ról mór á imirt ag FSS agus ag foireann FSS sa fhreagairt atá le tabhairt ar ráig COVID-19 agus tá siad ag glacadh céimeanna go gníomhach chun leathadh na ráige a theorannú agus chun cinnte a dhéanamh de go bhfuil acmhainní ar fáil sa chaoi go mbeidh seirbhísí Ospidéil agus Pobail cuí ann chun aire a thabhairt dóibh siúd a bhfuil an víreas tar éis dul i bhfeidhm ar a sláinte.
Tá brúnna méadaithe curtha ar sheirbhísí agus ar acmhainní agus mar thoradh air sin tá gá le maoiniú breise in 2020 chun freagairt agus bainistíocht a dhéanamh ar an ráig reatha.
Tá FSS tar éis maoiniú teagmhasach a fháil ón Roinn Sláinte mar a léirítear i “bPlean Gníomhaíochta Freagartha Náisiúnta na hÉireann ar COVID-19” a eisíodh Márta 2020.
Mar gheall ar an tiomantas seo maoiniú breise a chur ar fáil, measann FSS go bhfuil sé fós oiriúnach coincheap an ghnóthais leantaigh a chur i bhfeidhm.
Níl aon tionchar aige sin ar ráitis airgeadais FSS don bhliain 2019.
Tá lucht bainistíochta FSS go hiomlán ar an eolas faoi na rioscaí breise a d’fhéadfadh a bheith ann mar gheall ar ghnáthghníomhaíochtaí FSS a bheith curtha isteach.
Cé nach féidir na tionchair dhóchúla go léir a chinneadh ó thaobh airgeadais de nó ar bhealach eile mar gheall ar an ngné athraitheach atá i gceist leis an bpaindéim, tá FSS ag leanúint ar aghaidh le monatóireacht a dhéanamh ar staid cúrsaí agus ag déanamh pleanála dá réir.
Nóta 28 Idirbhearta Páirtithe Gaolmhara I ngnáthchúrsa an ghnó, bíonn cead ag Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte deontais a fhaomhadh agus is féidir léi dul i mbun socruithe conartha eile chomh maith le gnóthais a bhfuil baill de Stiúrthóireacht na Seirbhíse Sláinte fostaithe iontu nó a bhfuil leas eile acu iontu.
Maidir le nochtadh na leasanna atá ag baill Stiúrthóireacht na Seirbhíse Sláinte, glacann Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte nósanna imeachta chuici féin de réir an Chóid Cleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú, an Achta um Eitic in Oifigí Poiblí 1995 agus an Achta um Chaighdeáin in Oifigí Poiblí 2001.
Chloígh baill na Stiúrthóireachta agus baill FSS é féin leis na nósanna imeachta seo le linn na bliana.
Le linn 2019, d’fhóin ball foirne a bhí le FSS ar iasacht ó chomhlacht maoinithe mar bhall de chuid na Stiúrthóireachta.
Ní raibh leas ag aon bhall eile den Stiúrthóireacht le páirtithe gaolmhara ar bith.
Ón 28 Meitheamh 2019 i leith, thug baill an bhoird roinnt leasanna faoi deara.
Measadh nach bhfuil aon tionchar ábhartha tráchtála agus/nó airgeadais ag aon cheann de na leasanna atá nochta ar FSS.
Tugadh faoi deara freisin nár nochtadh aon infheistíochtaí, mór-scairshealbha ná leasanna tairbhiúla i gcuideachtaí neamhliostaithe, i gcomhpháirtíochtaí ná i gcineálacha eile gnólachtaí.
Níor nocht aon chomhalta de chuid an bhoird bronntanais ná fáilteachas a thairg comhlachtaí seachtracha le dhá mhí dhéag anuas.
Níor thug aon chomhalta de chuid an bhoird faoi deara aon ghaol conarthach le FSS agus níor thug aon chomhaltaí de chuid an bhoird aon choimhlintí eile faoi deara nach bhfuil cumhdaithe in áit eile.
Príomhphearsanra Bainistíochta
Meastar gur ionann lucht bainistíochta lárnach FSS agus gach aon bhall de chuid an Bhoird, chomh maith le Foireann Bainistíochta Feidhmiúcháin FSS, lena n-áirítear an Príomhoifigeach Feidhmiúcháin.
I rith na bliana, ba é €1.7m an luach saothair foriomlán i dtaca le baill lárnacha na foirne, iad sin a ceapadh agus a d’éirigh as san áireamh (2018: €1.1m).
Tá baill an Bhoird ag fáil táillí agus, seachas mar atá nochta i Nóta 2, ní gcuimsítear le luach saothair bhaill eile an lucht bainistíochta ach amháin an pá bunúsach.
Seachas amháin an POF, is baill iad baill na Foirne Bainistíochta Feidhmiúcháin go léir de chuid scéim pinsin FSS (agus, i gcás an bhaill atá ann ar iasacht, de chuid Scéim Aoisliúntais Dheonach na nOspidéal), agus ní sháraíonn a dteidlíochtaí pinsin gnáth-theidlíochtaí scéim múnla na hearnála poiblí.
Nóta 29 Faomhadh na Ráiteas Airgeadais Rinne an Bord na Ráitis Airgeadais a fhaomhadh ar an 13 Bealtaine 2020.
Scor Gníomhach Éireann
Aoisghníomhaíocht Éireann
Aostacht agus Deiseanna
Cúnamh SEIF san Iarthar
All In Care
Fondúireacht Alpha One
Ionad Cóireála Anchor
Seirbhís Tacaíochta ANEW
Ainm na Gníomhaireachta
Rialachas Airgeadais
Anailís ar Dheontais do Ghníomhaireachtaí Seachtracha i Nóta 8 agus i Nóta 13
Gortú Inchinne Faighte Éireann (Fondúireacht Peter Bradley roimhe seo)
Áiseanna Tacaíochta
Ionad Aislinn, Cill Chainnigh
Institiúid Uile-Éireann Cúraim Ospíse & Cúraim Mhaolaithigh (AIIHPC)
Cumann Alzheimer na hÉireann
Fondúireacht An Saol
Tionscadal Drugaí Abha na Life
Ionad Cúram Lae Áras Mhuire (Seirbhísí Pobail Thiobraid Árann Thuaidh)
Ionad Tacaíochta Ailse ARC
Airtríteas Éireann
Cumann Siondróim Asperger na hÉireann (ASPIRE)
Iontaobhas na gCarthanas Chomhlachaithe
An Cumann um Leigheas Drochíde Institiúidí (AHIA) (an tIonad Aislinn, Baile Átha Cliath, roimhe seo).
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil CLG Bhaile Formaid
Tascfhórsa Drugaí Áitiúil Bhaile Munna
Acmhainn Óige Réigiúnach Bhaile Munna (BYRY)
Tionscadal Gníomhaíochta Óige Bhaile Munna (YAP)
Ionad Acmhainne Bhaile Féitheán agus an Tóchair
Campa Bhaile an Bhairéadaigh
Cúram Baile Be Independent
Fondúireacht Anne Sullivan do dhaoine Bodhra agus do na Daill Applewood Homecare Ltd
Ionad Ard Aoibhinn
Ionad Cúram Lae Bhaile Átha Fhirdia Seirbhís Cúraim Baile Chill Mhantáin Theas an Inbhir Mhóir Arlington Novas Ireland
Cumann Tuismitheoirí agus Cairde Daoine faoi Bhac Meabhrach Cumann Asma na hÉireann
Comhpháirtíocht Bhaile Formaid/Shéipéal Iosóid
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Ionad Cúram Lae Beaufort
Ospidéal Beaumont
Belong to Youth Services Ltd.
Iontaobhas Bergerie
Tionscnamh Óige Bhaile an Bhlácaigh agus Radharc an Chnocáin (BMYI)
Tascfhórsa Drugaí Áitiúil Bhaile Bhlainséir
Seirbhís Óige Bhaile Bhlainséir
Seirbhísí Sláinte Bloomfield
Bodywhys – Cumann Neamhord Itheacháin na hÉireann
Siúracha Bon Secours
Foireann Andúile Phobal Bhré
Grúpa Lucht Siúil Bhré
Cúraim Baile Bhaile Bhlainséir agus Lár na Cathrach
Seirbhísí Bhráithre na Carthanachta Éireann
Ionad Acmhainní na Cabraí
Ionad Cairdeas, Ceatharlach
Cúram Ailse an Iarthair
Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí
Comharchumann DG Caredoc
Cúram do Dhaoine Scothaosta, Ciarraí Thiar
Seirbhísí Sóisialta Cheatharlach
Foireann Cúram Baile Cheatharlach/Chill Chainnigh
Ionad Cúram Pobail Charn an Bhua
Teach Altranais Charraig Odhráin – Ionad Cúram Lae
Institiúid Chaitliceach na mBodhar (CIDF)
Careworld
Ionad Cúram Lae Cheatharlach (Seirbhísí Pobail na hEasca)
Ionaid um Mhaireachtáil Neamhspleách (CIL)
Sláinte Leanaí Éireann
Children's Sunshine Home
ChildVision (Scoil Naomh Iósaf do Dhaoine Lagamhairc)
Tionscadal Drugaí Pobail Chrysalis
Cill Dara Ar Aghaidh
Ionad Tacaíochta Ailse Ciorcal Cairde
Clarecare Ltd lena gcuimsítear Comhairle Sheirbhísí Sóisialta an Chláir
Ionad Lae Chúirt Bhaile Chláir
Clár Tacaíochta Andúile Chluain Dolcáin (CASP)
Tascfhórsa Drugaí Chluain Dolcáin
Ionad Cúram Lae Dhroichead an Chláir Ionad Cúram Lae Bhaile Chláir agus an Ceantar Máguaird
Freagairt Pobail, Baile Átha Cliath
Foireann Mhíúsáid Substaintí Phobal Luimnigh
CONNECT – Seirbhísí Comhairleoireachta Náisiúnta d’Aosaigh (LÍNE CHABHRACH NOVA)
Ionad Oiliúna & Fiontair Chluana
CLUB 91 (Seirbhís Chez Nous roimhe seo), Sligeach Comhghníomhaíocht Iarthar Chorcaí
Ospidéal Ginearálta an Chóibh
Cluichí Pobail
Ospidéal an Choim do Mhná
Fondúireacht COPE
COPE na Gaillimhe
Cumann Uathachais Chorcaí
Tionscadal Foyer Chorcaí
Cumann Meabhairshláinte Chorcaí
Togra Oideachais Shóisialta agus Shláinte Chorcaí (CSHEP)
CROI (Cumann Cairdeolaíochta Iarthar na hÉireann)
Ionad Delta Cheatharlach
Cónaidhm Diaibéitis na hÉireann
Seirbhísí Míchumais & Tacaíochta Baile Loch Garman
Cúram Áitiúil Dhomhnach Cearna/Beaumont
Forbairt Pobail Dhún Uabhair
Siondróm Down Éireann
Seirbhísí Pobail Dhroichead Átha
Cumann Dhroichead Átha um Chúnamh do Dhídeanaithe
Ionad Cúram Faoisimh Dhrom Collachair agus Dúiche
Cúram do Dhaoine Scothaosta Dhroim Caorthainn
Teach Drumlin
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil CLG, Bhaile Átha Cliath 12
Dublin AIDS Alliance (DAA) Ltd.
Cumann Tithíochta Daisyhouse
Seirbhísí Cónaithe Dara
Cónaidhm na hÉireann um Míchumas (DFI)
Cúnamh Baile Dhroim Conrach
Ospidéal Déidliachta Bhaile Átha Cliath
Tascfhórsa Drugaí Bhaile Átha Cliath Thoir Thuaidh
Feidhmeannas Daoine Gan Dídean, Réigiúin Bhaile Átha Cliath
Cúnamh Baile Dhún Laoghaire
Foireann Pobail Andúile Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Tionscadal For-Rochtana Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Cúnamh Baile Iarthar Bhaile Átha Cliath
Leabharlann Edward Worth
Cumas Éireann
An Ghníomhaireacht um Chaomhnú Comhshaoil
Titimeas Éireann
Grúpaí Aontaithe Fatima
Seirbhísí Ógra Dheoise Fhearna (FDYS)
Fondúireacht Festina Lente
Tionscadal Athshlánaithe ó Dhrugaí Fhothar Chardain
Foireann Tacaíochta Andúile Fhionnghlaise
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil Fhionnghlaise agus na Cabraí
Forum, Tionscadal Tuaithe Iarthuaisceart Chonamara
Cumann Lúthchleas Gael
Fondúireacht Ospíse na Gaillimhe
Cúram Pobail Gateway
An Líonra Sláinte do Dhaoine Aeracha
Iontaobhas Genio
Cúramóirí Teaghlaigh Éireann
Cúram Baile Fhine Gall
Cúram Baile/Eagraíocht Chúraim Fhionnghlaise
Deontais Chaipitil
Oifig um Chaomhnóirí Ad Litem agus Athshlánúcháin (GALRO)
Grúpa Tacaíochta do Theaghlaigh HADD
Cumann Tithíochta Hail don Chónaí Comhtháite
Teach Hesed
Na hAingil Naofa Ceatharlach, Ionad Cúram Lae do Dhaoine le Riachtanais Speisialta
Scoil an Teaghlaigh Naofa
Ospidéal an Spioraid Naofa
Homecare Solutions Ltd.
Tionscadal Drugaí Idirghníomhaireachta IADP – UISCE
Comhairliúchán agus Síciteiripe Inimirceach (ICAP)
Foireann Pobail Inse Chór in aghaidh Drugaí
Ionchuimsiú Éireann
An Eagraíocht Idirnáisiúnta um Scagadh Imirce
Ionad Acmhainní Ealaíon agus Pobail Íontas, Baile na Lorgan
Líonra Abhcóideachta na hÉireann
Cumann na hÉireann um Spina Bifida agus Hidriceifileas (IASBH)
Deontas* 2019 €000
Coláiste Liachleachtóirí na hÉireann
Coláiste Oftailmeolaithe na hÉireann
Madraí Treorach do na Daill in Éirinn
Cumann Haemaifilia na hÉireann (IHS)
Foras Croí na hÉireann
Foras Ospíse na hÉireann
Cumann Duán na hÉireann (IKA)
Foras Ghalar Néarón Luadrach na hÉireann
Seirbhísí Phríosúin na hÉireann
K Doc (Seirbhísí DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta)
KARE, Droichead Nua
Cumann Tuismitheoirí agus Cairde Chiarraí
Seirbhísí Óige Chill Dara (KYS)
Cill an Ardáin (KARP)
Cumann Tithíochta Deonaí Chill Mháille
Grúpa Bhan Chill Tachúrc
Pobal Abhainn Rí
Cumann Liatroma do Dhaoine faoi Mhíchumas (LAPWD)
Cuideachta Forbartha Liatroma
Cumann Pleanála Clainne na hÉireann (IFPA)
Cumann Uathachais na hÉireann
Cumann na hÉireann um Chosaint Leanaí (ISPCC) Cumann Cathaoireacha Rothaí na hÉireann (IWA) Fondúireacht Leanaí Jack and Jill
Jigsaw (ar a dtugtar Headstrong chomh maith) Tionscadal Ráth Miontáin um Chúnamh le Spleáchas ar Dhrugaí (Tionscadal JAAD)
Seirbhísí Sóisialta KARE, Ráth Eanaigh
Ionad Acmhainní Leifir agus Chluain Lao
Comhairle Seirbhísí Sóisialta Luimnigh
Ionad Oiliúna Pobail Sheirbhís Óige Luimnigh
Seanóirí Chúirt Lios an Chairn
Brú Little Angels, Leitir Ceanainn
Acmhainní Pobail an Longfoirt Teo
Coiste Seirbhísí Sóisialta an Longfoirt
Ionad Cúram Lae Labhrais Uí Thuathail
Ionad Cúram Lae Lourdes
Naíolann Pobail Mhachan
Teach Leasa Chúirt Mhuire, Cluain Meala
Seirbhísí Cúram Baile Teaghlaigh McGann
Comhairle Contae na Mí
Comhpháirtíocht na Mí
Na Cumainn Mheabhairshláinte (MHAanna)
Meabhairshláinte Éireann
MS Ireland – Cumann Scléaróis Iolrach na hÉireann
Foireann Mhullach Eadrad/na Coirre Duibhe in aghaidh Drugaí
Áras Mount Cara
Teach Achadh an Toir, Callán, Co Chill Chainnigh Tionscadal Óige Chomharsanacht Bhaile an Chnoic
Diostróife Mhatánach Éireann
Nasc (Ionad Tacaíochta Inimirceach na hÉireann)
National Association of Housing for the Visually Impaired Ltd
An Gréasán Náisiúnta Leanbhaoise (NCN)
Comhairle Náisiúnta na hÉireann do na Daill (NCBI)
Cónaidhm Náisiúnta na gComhlachtaí Deonacha in Éirinn
An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais
Ionad Náisiúnta um Fhaireachas ar Chothú an Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath
Teach Nazarat, Mala
Teach Nazarat, Sligeach
Neart Le Chéile
Seirbhísí Sóisialta an Phoirt Nua, Ionad Cúram Lae
Seirbhísí Leighis North Doc
Seirbhísí um Chúnamh Baile agus um Chúram Baile Lárchathair Bhaile Átha Cliath Thuaidh
Comhpháirtiocht LEADER Thiobraid Árann Thuaidh
Fóram Alcóil an Iarthuaiscirt
Comhpháirtíocht an Taobh ó Thuaidh
Tionscadal Tacaíochta Teaghlaigh Northstar
Banaltra ar Glao-Dhualgas – Pacáiste Cúraim Bhaile
Cúram Cónaitheach agus Lae Chúirt Uí Chonaill
Cuideachta Forbartha Áitiúil Uíbh Fhailí
Gluaiseacht Lucht Siúil Uíbh Fhailí
One in Four
Ionad Lae Open Door
Ord Mhálta
Ainm na Gníomhaireachta
Ospidéal Peamount
Teach Pieta
Grúpa Tacaíochta Iar-Pholaimialítis (PPSG)
Teach Phrág
Seirbhísí Faoisimh R K Ltd
RADE (Athshlánú tríd an Ealaín, an Drámaíocht agus an Oideachas)
Cumann Tithíochta Radius
Grúpa Cúraim Praxis
Forbairt Pobail Rialto
Foireann Pobail Rialto in aghaidh Drugaí
Cuideachta Chomhpháirtíochta Rialto
Freagra na Rinne agus an Dúiche ar Dhrugaí
Teach Cónaithe Rosedale
Ospidéal an Rotunda
Coláiste Ríoga na Lianna
Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn
Ospidéal Ríoga Dhomhnach Broc
Ospidéal Súil is Cluas Victoria Ríoga
Tionscadal na mBan, Ruhama
Ionad Rutland
Cúnamh Baile Dhumhach Thrá
Ionad Cóireála Andúile Saoirse
Tionscadal SAOL
Cumann Tithíochta Shalamar Fhionasclainn
Cumann Seanóirí na Seanchille
Shannondoc Ltd (Seirbhís DG taobh amuigh d'uaireanta gnó)
Clann Shíomóin
Ainm na Gníomhaireachta
Siúracha na Carthanachta
Siúracha na Carthanachta – Ionad Mhuire do Dhaoine Dalla agus Lagamhairc
Ionad Teaghlach Shligigh
Siúracha na Trócaire
Ionad Acmhainní Teaghlaigh agus Pobail an Sciobairín
Cumann Naomh Uinseann de Pól (SVDP) Cumann Tithíochta Sophia
Comharchumann DG South Doc
Cuideachta Forbartha Iardheisceart Mhaigh Eo
Tionscadal an Deiscirt um Shláinte Daoine Aeracha
Comhpháirtíocht Dheisceart Bhaile Átha Cliath
Gortuithe Dromlaigh Éireann
Tionscnamh Seirbhísí Tearmainn Spiritan (SPIRASI)
Grúpa Gníomhaíochta Pobail Naomh Aonghas
Ionad Acmhainne Naomh Aindriú
Ionad Cúram Lae Naomh Bhríd
Teach Naomh Carthage Lios Mór
Tionscadal Freagartha Pobail Naomh Doiminic
Teach Naomh Fiach, An Ghráig
Scoil agus Ionad Naomh Gaibriéil
Seirbhísí Naomh Hilda do Dhaoine faoi Bhac Meabhrach, Baile Átha Luain
Ospidéal San Séamas
Ospidéal San Séamas, Brúnna Jonathan Swift Ionad Óige Naomh Eoin Bosco
Seirbhísí Óstaíochta Naomh Eoin Dé
Ospidéal Naomh Eoin
Fondúireacht Naomh Iósaf
Teach Naomh Iósaf do Dhaoine Scothaosta
Seirbhís Cúnaimh Baile Naomh Caoimhín
SSC Naomh Lorcán Ó Tuathail
Teach Naomh Lazarian, Muine Bheag
Teach Naomh Lúcás
Ionad Cúraim Lae San Mícheál
Ospidéal San Mícheál, Dún Laoghaire
Teach San Mícheál
Coiste Forbartha Pobail Naomh Monica
Teach Altranais Naomh Monica
Ospidéal Naomh Pádraig/Marymount
Scoil Speisialta Naomh Pádraig
Áras Naomh Pádraig, Bóthar Wellington
Ospidéal Naomh Uinseann, Fionnradharc
Ionad Naomh Pádraig, Cill Chainnigh (Siúracha na Carthanachta)
Ospidéal na hOllscoile Naomh Uinseann, Páirc na Leamhán
Áras Naomh Mairéad, Domhnach Broc (IRL-IASD)
Ionad Cúraim Leanaí agus Teaghlaigh Naomh Pól
Cúnamh Baile Stigh Lorgan
Teach Tabor, an Uaimh
Tionscadal Athshlánúcháin Thamhlachta
Seirbhís Ógra Thamhlachta don Lucht Siúil
Ionad Cúram Lae an Teampaill Mhóir
The Avalon Centre, Sligeach
Ionad Cónaithe The Beeches
An Clinic um Neamhoird Itheacháin, Corcaigh
Fóram na hÉireann um Shláinte Dhomhanda (IFGH)
Cumann Bhothán na bhFear Éireann (IMSA)
Tionscnamh Iarrthóirí Tearmainn Chill Airne (KASI)
Líonra Forbartha na bhFear
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil Lár na Cathrach Thuaidh
An Lárionad Sláinte Gnéis
Cumann Thiobraid Árann do Riachtanais Speisialta
Gluaiseacht Ospíse Thiobraid Árran
Tionscadal na Tulchann
Fóram Ban Thrá Lí
Líonra na hÉireann um Chomhionannas Trasinscne
An Grúpa Tacaíochta don Lucht Siúil, Gaillimh
Cumann Oideachais & Forbartha an Lucht Siúil, Tuaim
Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath
Ionad Cúram Lae na Tulaí
An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath
Ollscoil Luimnigh
Ospidéal Pobail Dhairbhre
FSS – Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2019
Cúram Leanaí Phort Láirge
Gluaiseacht Ospíse Phort Láirge
Clinicí Well Woman
Seirbhís Cúram Baile Loch Garman
Forbairt Áitiúil Loch Garman
Ionad Cóireála Andúile White Oaks
Obair d'Ógra Éireann
Westdoc (Seirbhísí DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta) Cumann Cúraim an Iarthair
Tascfhórsa Drugaí Réigiún an Iarthair Cumann Forbartha don Lucht Siúil agus Idirtchultúrtha an Iarthair Fondúireacht Westgate
Iomlán na nDeontas do Ghníomhaireachtaí Seachtracha (féach ar Nóta 8 le haghaidh Ioncaim; féach Nóta 13 le haghaidh Caipitil)
* D’fhéadfaí íocaíochtaí breise, nach bhfuil taispeánta thuas, a bheith déanta le roinnt gníomhaireachtaí i dtaca le seirbhís a cuireadh ar fáil.
** Taispeántar gníomhaireachtaí a fhaigheann deontais de bhreis ar €100,000 i gceachtar bliain.
Cuirtear gach deontas eile faoi “Iomlán na nDeontas faoi bhun €100,000”.
Dá réir sin, rinneadh comparáid le figiúir na bliana 2018 a athlua de réir mar is cuí.
Sláinte agus Folláine Daoine a Fheabhsú
Gníomhaíocht cúram sláinte in 2018…
Sláinte agus folláine níos fearr sa daonra a chumasú
Tugadh tacaíocht maidir le scor den tobac do 10,608 caiteoir tobac
Chríochnaigh 100,000 duine clár struchtúrtha oideachais d’othar le diaibéiteas
Rinneadh briseadh amach de ghalar tógálach a bhainistiú
Rinneadh mamagram ar 170,583 bean
Rinneadh tástáil smearaidh ar 339,161 bean
Bhí cás d’eitinn ann
Bhí cás de ghalar meiningeacocúil ann
Gníomhaíocht cúram sláinte in 2018…
…tacú le daoine i gcúram príomhúil sa phobal agus sa bhaile
Rinneadh pacáiste cúram baile péidiatrach ar fáil
naíonáin nuabhreithe
heipitíteas C
substaint ionadaíoch ópóideach
Lucht Siúl
Gníomhaíocht cúram sláinte in 2018…
…tacú le daoine faoi mhíchumas
…ag tacú le meabhairshláinte optamach a bhaint amach
Chuireadh uair an chloig de thacaíocht baile (gan uaireanta a soláthraíodh I bpacáistí dianchúram baile san áireamh) ar fail do bhreis agus 53,000 duine
pacáistí dianchúraim bhaile
aistriú
tacú le daoine a bhfuil riachtanais chúraim mhaolaithigh acu
seirbhís dianchúraim shoghluaiste
otharcharr na leanaí
an t-aonad nuabheirthe
an Clár Iompair Péidiatraigh Náisiúnta
aistriú speisialaithe aonaid
Cuid I
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir
Ár Seirbhís Sláinte
Ár bPlean Corparáideach
Ár nEagraíocht
Ár nDaonra
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Cáilíocht agus Sábháilteacht
Cúram Sláinte Pobail
Cúram Príomhúil
An tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil Seirbhísí Míchumais
Meabhairshláinte
Seirbhísí Daoine Breacaosta
Cúram Maolaitheach
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Sláinte Bhan agus Naíonán
Grúpaí Ospidéil
Soláthar Cúram Sláinte a Chumasú
Cuid II
Rialachas Airgeadais
Forléargas Feidhmíochta agus Airgeadais 2018 Ráiteas Rialachais agus Tuarascáil Bhaill na Stiúrthóireachta An Ráiteas ar Rialú Inmheánach
Tuarascáil an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste le cur faoi bhráid Thithe an Oireachtais Ráitis Airgeadais
Nótaí leis na Ráitis Airgeadais
Aguisíní
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir
Is mór an sásamh a thugann sé dom an Tuarascáil Bhliantúil agus na Ráitis Airgeadais d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) a chur i láthair don bhliain 2018.
Thit roinnt imeachtaí tábhachtacha amach le bliain anuas a bhí spreagúil agus dúshlánach, mar sin féin.
Mar chuid den chéad chéim thábhachtach eile ar ár n-aistear athchóirithe, táimid ag oibriú lenár gcomhghleacaithe in Oifig um Chur i bhFeidhm Chlár Sláintecare chun Plean Gníomhaíochta a fhorbairt a bhainfidh fíor-athrú amach i rith 2019 mar an chéad bhliain den aistear deich mbliana seo, athruithe a aithnítear go fairsing amhail bheith bunriachtanach nuair a chuirtear an phróifíl dhéimeagrafach athraitheach agus an méid a bhfuil súil leis san áireamh maidir le rialachas agus caighdeáin chliniciúla.
Táimid ag leanúint le seirbhísí a sholáthar i dtimpeallacht ina bhfuil an daonra ag fás, ina bhfuil an líon daoine a lorgaíonn teacht ar sheirbhísí níos airde ná mar a bhí riamh roimhe seo agus ina leanann an méid a mbíonn súil leis ag an bpobal i dtaobh seirbhísí ardchaighdeáin ag dul i méid i gcónaí, faoi mar a thuigfeá.
Bord Nua FSS
Chuir FSS fáilte roimh Sláintecare agus tacaíonn sé go hiomlán leis. Déanann Sláintecare fís deich mbliana a chur i láthair chun seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta na hÉireann a athrú ó bhonn.
Is ionann Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare a fhoilsiú i rith na bliana ag fíor-dhul chun cinn mar gheall go gcuireann sé an creat ar fáil do chlár cuimsitheach athchóirithe atá ar fud an chórais.
Tá treo anois againn go ceann deich mbliana agus do na gníomhartha atá le déanamh sna chéad trí bliana de phróiseas um chur i bhfeidhm Sláintecare.
Dírítear ar na bunchlocha a leagan chun athrú mór a dhéanamh ar an mbealach a chuirtear seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta ar fáil in Éirinn.
Anuas air sin, fógraíodh ballraíocht Chomhairle Chomhairleach um Chur i bhFeidhm Sláintecare.
Tá 23 ball inti ó réimse cúlraí, roinnt ceannairí cliniciúla, abhcóidí othar agus ionadaithe d’úsáideoirí seirbhíse ina measc anuas ar roinnt saineolaithe neamhspleácha athraithe ó lasmuigh den tseirbhís sláinte a chuirfidh saineolas agus peirspictíocht neamhspleách ar fáil.
Gné ríthábhachtach é seo chun fís Sláintecare a chur i bhfeidhm agus cuireann an chomhairle idir chomhairle agus tacaíocht ar fáil ar Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare a sholáthar.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Príomh-mholadh de chuid Sláintecare ná go mbunaítear Bord neamhspleách do FSS chun rialachas a neartú sa chóras sláinte.
Faoin mBille um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2018, atá le hachtú go luath in 2019, is é an Bord a bheidh ina chomhlacht rialaithe ar FSS agus is é a bheidh cuntasach leis an Aire Sláinte i dtaobh fheidhmiú a fheidhmeanna.
Beidh POF FSS cuntasach leis an mBord.
Áireofar le saincheisteanna a dtugtar tús áite dóibh do Bhord nua FSS an méid seo a leanas: •
seirbhísí éifeachtacha agus sábháilte a sholáthar laistigh de na hacmhainní a leithdháileadh
córas éifeachtach bainistíochta agus cuntasachta in FSS a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm
plean a fhorbairt chun cur leis an iontaoibh agus an muinín atá ag an bpobal san FSS, agus sa tseirbhís sláinte go ginearálta
a chinntiú go dtacaíonn FSS go hiomlán le clár athchóirithe sláinte an Rialtais, faoi mar a leagtar amach in Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare agus é a chur i bhfeidhm.
Cuirim fáilte roimh an bhfógairt a rinneadh i rith na bliana gur ceapadh Ciarán Devane mar Chathaoirleach nua ar an mBord nua agus cuirtear in iúl dó go dtacóidh an fhoireann go léir sa tseirbhís sláinte leis.
Táimid ag tnúth leis na baill eile den Bhord a cheapadh sula n-achtófar an reachtaíocht.
Táimid ag tnúth, chomh maith, le hoibriú leis an mBord nua a luaithe a bhunaítear é agus, go háirithe, le Plean Corparáideach trí bliana a fhorbairt ina léirítear uaillmhian Sláintecare.
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir
Clár CervicalCheck
Soláthar Seirbhíse
Bhí sé fíor-dhúshlánach ar an tseirbhís sláinte le bliain anuas mar thoradh ar shaincheisteanna a tháinig chun solais ó bpróiseas iniúchóireachta in CervicalCheck, ár gclár náisiúnta scagthástála ceirbheacs.
Ba é a bhí i gcroílár na ceiste seo ná gur theip orainn cumarsáid a dhéanamh leis na mná a bhí i gceist.
Ba cheart gur cuireadh na mná seo ar an eolas agus ghabh FSS leithscéal ollmhór dá n-easnaimh ina leith sin.
Gabhaim an leithscéal sin arís eile.
Trí Chlár CervicalCheck, rinneadh breis agus 100,000 cás de chealla neamhghnácha ceirbheacsacha a bhrath agus a chóireáil ón mbliain 2008 ar aghaidh – d’fhéadfadh forbairt teacht ar go leor díobh ina n-ailse mura mbraitheadh iad trí scagthástáil.
Tá sé bunriachtanach go mbíonn muinín ag an bpobal as an tseirbhís ríthábhachtach seo.
Cé go gcreidim gur chabhraigh méaduithe a tháinig le déanaí ar leithdháileadh buiséid bhliantúil FSS chun feabhsúcháin mhóra a dhéanamh ar go leor limistéar dár n-oibríochtaí, tá dúshláin mhóra ann go fóill i dtaobh soláthar seirbhíse.
Tá dúshláin romhainn, ach go háirithe le tréimhsí feithimh do choinní othar cónaitheach agus othar seachtrach roghnach.
Caithfimid a chinntiú go leanaimid le héifeachtúlacht a uasmhéadú nuair a bhíonn na seirbhísí seo á soláthar.
Caithfimid a chinntiú, chomh maith, go bhfuil seirbhísí á soláthar a ghaire agus is féidir d’othair, agus go ndírímid ar stopadh de bheith ag brath an iomad ar sholáthar seirbhíse ospidéalbhunaithe trí sheirbhísí pobalbhunaithe cuí a fhorbairt a sholáthraítear laistigh den Líonra Sláinte Phobail.
Cabhróidh clár athsholáthair trealaimh agus tógála caipitil a bhfuil na hacmhainní cearta aige chun seirbhísí a sholáthar atá inrochtana agus sábháilte araon.
Ina thaobh seo, chuireamar fáilte roimh thuarascáil deiridh an Fhiosrúcháin Scóipe a d’fhoilsigh an Dr Gabriel Scally agus a fhoireann.
Aithním díriú agus ceangaltas an Dr Scally agus a fhoireann agus an cur chuige otharlárnach a ghlac siad.
Tá na moltaí a chuimsítear sa tuarascáil cuimsitheach agus forleathan agus chuamar i mbun gnímh gan mhoill chun gach ceann de na 50 moladh a chur i bhfeidhm trí phlean fairsing um chur i bhfeidhm a d’fhoilsíomar agus a nuashonraímid ar bhonn míosúil.
Rud lena mbaineann tábhacht níos mó leis, áfach, is ea an gá iomlán atá leis go bhfoghlaimíonn ár seirbhís sláinte ó shaincheisteanna ar nós iad seo lena chinntiú nach ndéanaimid na botúin arís.
Leanfaimid i rith na bliana amach romhainn lenár gcórais phlé oscailte a fhorbairt lena chinntiú go gcuirimid ár n-othair ar an eolas ar na himeachtaí móra go léir ar bhealach tráthúil, ionraic agus trédhearcach.
Tugadh méadú suntasach ar an nglacadh le vacsaín an papalómaivíris dhaonna (HPV) i measc cailíní in 2018.
Táimid ag tnúth leis an vacsaín ríthábhachtach seo a chur ar fáil do bhuachaillí in 2019 agus le scagthástáil HPV a thabhairt isteach sa dá mhí dhéag amach romhainn a chabhróidh le hailsí ceirbheacsacha agus eile a dhíbirt faoi dheireadh.
Idirchaidreamh le hOthair, Úsáideoirí Seirbhíse agus an Fhoireann
Ar cheann de na tréithe iontacha a bhaineann le heagraíocht láidir agus bheoga is ea a toilteanas agus a cumas chun aiseolas a fháil óna príomhpháirtithe leasmhara agus gníomhú ina leith.
Cabhróidh seo linn a chinntiú go ngníomhaímid i bhfírinne i leith ár luachanna – Cúram, Atrua, Iontaobhas agus Foghlaim agus lena chinntiú go bhforbraíomar seirbhís sláinte atá curtha chun cinn ag cáilíocht agus sábháilteacht.
I rith 2018, thugamar faoinár dara Suirbhé bliantúil Náisiúnta ar Eispéireas Othar a chuir an Roinn Sláinte (an RS) agus an t Údarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte (HIQA) ar bun le chéile.
B’ábhar spreagtha torthaí an tsuirbhé seo agus tá pleananna gníomhaíochta a bhaineann go sonrach le hospidéal atá in ainm is dul i ngleic le saincheisteanna a tugadh chun solais mar thoradh orthu.
Ina theannta sin, thugamar faoi shuirbhé ar idirchaidreamh foirne ar fud an chórais, chomh maith, inar tugadh an deis do dhaoine a oibríonn i ngníomhaireachtaí ar fud an chórais sláinte phoiblí chun a ndearcthaí agus tuairimí a roinnt faoina seirbhís sláinte.
Ar nós dhearcthaí agus mholtaí ár n-úsáideoirí seirbhíse, lorgóimid a chinntiú go dtéimid i ngleic le limistéir bhuartha agus go leagaimid an bhéim ar an méid atá dearfach sa mhéid a dhéanaimid.
I ndiaidh an Reifrinn i mBealtaine 2018, thit pleanáil agus rannpháirtíocht fhairsing amach chun ullmhú do sheirbhís shábháilte ardchaighdeáin foirceanta toirchis a thabhairt isteach.
Rinneadh comhaontú ar chonradh lena cheadú do dhochtúirí ginearálta (DGanna) foirceannadh a sholáthar i ndiaidh toircheas naoi seachtaine agus roimhe sin i suíomh cúraim phríomhúil.
Cuireadh tús leis an tseirbhís ospidéalbhunaithe i naoi n-ospidéal, agus cuireadh ospidéal eile amháin leis an líon seo go luath in 2019.
D’fhéadfadh go bhfágfaidh an Ríocht Aontaithe an tAontas Eorpach (an AE) gan chomhaontú go fóill.
Tá impleachtaí aige seo a d’fhéadfadh bheith suntasach don tír seirbhísí sláinte agus go háirithe i dtaobh seirbhísí sláinte a sholáthar.
Ina thaobh seo, ba dheas liom an leibhéal de chomhar idirghníomhaireachta a thabhairt faoi deara ar fud na hearnála sláinte sa phróiseas pleanála teagmhais.
Táim muiníneach go mbeidh na socruithe riachtanach i bhfeidhm againn le leanúnachas seirbhísí a chinntiú dóibh siúd ar a bhfreastalaímid.
Go raibh maith agat
Mar fhocal scoir, is mian liom mo bhuíochas a chur in iúl don fhoireann go léir a oibríonn in FSS, i measc ár nEagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (ECSPanna), ár nGrúpaí Ospidéal, ár Seirbhíse Otharcharranna agus ár Seirbhísí Náisiúnta.
Is mian liom mo bhuíochas a ghabháil, chomh maith, le baill na Stiúrthóireachta, na Foirne Ceannaireachta agus ár gCoistí Riosca, Iniúchóireachta agus eile.
Baineann ríthábhacht le bhur dtiomantas, gairmiúlacht agus dúthracht maidir lena chinntiú go mbímid meáite ar an tseirbhís sláinte a sholáthar atá tuillte ag ár ndaonra.
Ard-Stiúrthóir, Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
Faoin Acht Sláinte, 2004 (arna leasú), tá ar FSS Plean Corparáideach a sheoladh ar aghaidh gach trí bliana, ina sonraítear príomhchuspóirí FSS don tréimhse atá faoi chaibidil.
Tháinig deireadh le Plean Corparáideach 2015-2017 le déanaí ag deireadh 2017 agus fad a bhíothas ag dréim le Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare, comhaontaíodh go bhforbrófaí nuashonrú bliana ar an bPlean Corparáideach.
Éire níos sláintiúla ina mbeidh seirbhís sláinte d’ardchaighdeán agus meas ag cách uirthi
Misean
Cuireann an nuashonrú seo leis an treo straitéiseach a dtugtar cuntas air i bPlean Corparáideach 2015-2017 agus léirítear ann gnéithe breise straitéiseacha, na tosaíochtaí siúd ina measc a ndéantar cur síos orthu i bPlean Seirbhíse Náisiúnta 2018.
Tá daoine in Éirinn ag fáil tacaíochta ó sheirbhísí sláinte agus sóisialta chun a n-acmhainn iomlán a bhaint amach
Leagtar amach i Spriocanna agus Cuspóirí Corparáideacha 2018 conas a bheartaímid feabhas a chur ar ár seirbhís sláinte.
Is é ár n-aidhm chun seirbhís den chéad scoth a fhorbairt, atá ar fáil do dhaoine san áit a dteastaíonn sé agus nuair a theastaíonn sé uathu agus is é ár bhfís chun Éire níos sláintiúla a fhorbairt ina bhfuil seirbhís sláinte ardchaighdeáin a léiríonn cách luach uirthi.
Gabhann ráiteas misin leis an bhfís seo ina dtugtar cuntas ar conas is féidir an fhís seo a fhíorú.
Pobal na hÉireann in ann cúram sábháilte, atruach agus ar ardcháilíocht sláinte a fháil nuair a theastaíonn sé uathu  
Daoine in Éirinn a bheith muiníneach go seachadfaimid na torthaí sláinte agus na luachanna is fearr tríd an úsáid is fearr a bhaint as ár n-acmhainní
Rochtain a chur ar fáil ar an tseirbhís Sláinte ardchaighdeáin atá daoine a iarradh, ar mhodh féaráilte, cothrom agus tráthúil
Tá na luachanna seo a leanas mar bhonn agus taca lenár spriocanna agus cuspóirí: Cúram, Comhbhá, Iontaoibh agus Foghlaim.
Tugtar cuntas sna leathanaigh thíos ar éachtaí agus dúshláin in 2018.
Ár nEagraíocht
Ráta bliantúil asláithreachta
Ollchaiteachas ar chúram príomhúil
Ollchaiteachas Méadú ar sheirbhísí míchumais agus do dhaoine breacaosta
Leigheas agus Fiaclóireacht
Altranas agus Cnáimhseachas
Gairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialta
Bainistíocht agus Riarachán
Tacaíocht Ghinearálta
Cúram Othar agus Cliant
Déantar cur síos sa Tuarascáil Bhliantúil seo ar an méid a baineadh amach in 2018 chun na tosaíochtaí a leagtar amach inár bPlean Seirbhíse 2018 a shásamh.
Agus ár gceanglais reachtaíochta á gcomhlíonadh faoin Acht Sláinte, 2004 (arna leasú), déantar tuairisciú sa Tuarascáil Bhliantúil seo, chomh maith, ar dhul chun cinn in aghaidh ár bpleananna caipitil agus cuirtear ráitis airgeadais mhionsonraithe ar fáil inti don eagraíocht.
Rialachas
I ndiaidh gur achtaíodh an tAcht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2013, bunaíodh Stiúrthóireacht FSS mar chomhlacht rialaithe FSS.
Ceadaítear san Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2013 don Aire Sláinte treoracha a eisiúint do FSS maidir le beartais agus cuspóirí Aire agus rialtais a chur i bhfeidhm agus a dheimhniú cén tosaíochtaí nach mór do FSS aird a thabhairt orthu nuair a bhíonn a phlean seirbhíse á fhorbairt.
Caithfidh FSS treoracha a chomhlíonadh a eisíonn an tAire Sláinte faoin Acht seo agus faoin Acht Sláinte, 2004.
Bhí comhfhreagracht ar an Stiúrthóireacht in 2018 as comhlacht rialaithe FSS agus bhí an t-údarás aici chun tabhairt faoi fheidhmeanna na Feidhmeannachta.
Bhí sí cuntasach leis an Aire as feidhmiú na bhfeidhmeanna seo.
Bhí an tArd-Stiúrthóir, mar Chathaoirleach na Stiúrthóireachta, cuntasach thar ceann na Stiúrthóireachta, leis an Aire agus bhí sé freagrach as riar agus gnó FSS a bhainistiú agus a rialú go ginearálta.
Cuireann FSS réimse fairsing d’fheidhmeanna reachtúla ar bun a bhféadfadh impleachtaí suntasacha a bheith acu i dtaobh daoine aonair agus an phobail i gcoitinne.
Aithnítear sa reachtaíocht nach bhféadfadh an Stiúrthóireacht ná an tArd-Stiúrthóir na feidhmeanna go léir seo a fheidhmiú go pearsanta agus foráiltear sa reachtaíocht do chóras foirmiúil tarmligin faoi ailt 16C agus 16H den Acht Sláinte, 2004 (arna leasú).
Leagtar amach sa Chreat Beartais Tarmligin seo an creat agus na treoirlínte beartais a thacaíonn leo atá mar bhonn agus taca le dea-rialachas maidir leis an gcóras tarmligin feidhmeanna reachtúla ar fud FSS.
Ceadaíonn seo chun tabhairt faoi na feidhmeanna seo ar bhonn oibríochtúil tríd an bhFoireann Cheannaireachta agus a struchtúir tacaíochta laistigh den eagraíocht.
Chun cúnamh agus comhairle a sholáthar maidir le feidhmiú a fheidhmeanna, bhunaigh an Stiúrthóir roinnt Coistí, Coiste Iniúchóireachta agus Coiste Riosca ina measc, ina bhfuil Stiúrthóir Náisiúnta agus ainmnithe seachtracha a ainmnítear i ngach coiste.
Gníomhaíonn na Coistí Stiúrthóireachta seo mar chomhairleoirí agus níl aon fheidhm feidhmiúcháin acu.
Chun teacht ar fhaisnéis ar ról agus oibriú na gcoistí seo, féach an Ráiteas Rialachais agus Tuarascáil ar Bhaill na Stiúrthóireachta i gCuid II, Rialachas Airgeadais den Tuarascáil Bhliantúil seo aguisín tá struchtúr na heagraíochta ar fáil, chomh maith, amhail an 31/12/18 in Aguisín 2.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Faoin Acht Sláinte, 2004, ceanglaítear ar FSS Cód Rialachais a bheith i bhfeidhm. Nuashonraíodh é seo in 2015 chun na prionsabail agus cleachtais a leagan amach a bhaineann le dea-rialachas.
Léirítear sa Ráiteas ar Rialú Inmheánach i gCuid II Rialachas Airgeadais den Tuarascáil Bhliantúil seo gur chomhlíonamar riachtanais an Chóid Chleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú 2016.
Déanfaidh achtú an Bhille um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2018 foráil do Bhord FSS a athbhunú in 2019 chun maoirseacht agus feidhmíocht neamhspleách FSS a neartú, agus roghnaíodh Cathaoirleach an Bhoird in 2018.
Céim thábhachtach is ea bunú an Bhoird chun feabhas a chur ar shocruithe rialachais agus tugtar tús áite dó agus Sláintecare á chur i bhfeidhm.
Oibreoidh FSS go réamhghníomhach leis an gCathaoirleach nua agus an Bord nua lena chinntiú gur féidir leis oibriú go héifeachtach anuas ar fhreagairt go héifeachtúil agus go tairbheach do riachtanais nua rialachais a eascraíonn as na socruithe nua seo.
Ár Lucht Saothair
Táimid tiomanta do dhaoine a shuíomh i gceartlár gach rud a dhéanaimid, cúram sláinte ardchaighdeáin a sholáthar dár n-othair, úsáideoirí seirbhíse, pobail agus an daonra níos fairsinge.
Rinneadh Straitéis Daoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018, a aithníonn ról ríthábhachtach na foirne ar gach leibhéal dár n-eagraíocht, a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm chun ár lucht saothair a ghníomhú, a fhorbairt, luach a léiriú orthu agus tacaíocht a thabhairt dóibh agus iad ag dul i ngleic leis an iomaí dúshlán atá roimh sheirbhísí sláinte agus pearsanta sóisialta a sholáthar.
Tá straitéis nuashonraithe á forbairt, a chuirfidh níos mó leis an obair seo.
Idirchaidreamh foirne •
Modh tábhachtach chun deiseanna a shainaithint le haghaidh feabhsú é aiseolas foirne agus bealach amháin chun seo a dhéanamh is ea tríd an Suirbhé ar an bhFoireann Náisiúnta, a dhéantar gach dhá bhliain chun measúnú a dhéanamh ar thuairimí na foirne reatha.
In 2018, ghlac 15% den fhoireann páirt sa suirbhé agus thug tromlach na bhfreagairtí feabhsúcháin ó rinneadh an suirbhé deireanach, a thugann le fios go bhfuil tionchar dearfach á imirt ag na beartais atá á gcur i bhfeidhm (Straitéis Daoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018, an Beartas um Dhínit ag an Obair don tSeirbhís Sláinte, oiliúint ar Cheannaireacht, etc.).
Úsáidfear príomhthorthaí (ar féidir teacht ar roinnt díobh ar leathanach 10) chun feabhas breise a chur ar shaol oibre na foirne, agus beidh seirbhísí níos fearr d’úsáideoirí cúram sláinte agus cúram níos fearr d’othair mar thoradh air seo.
Ár nEagraíocht
Cumarsáid a Fheabhsú
Chríochnaigh tríocha a naoi ball foirne cúram sláinte Clár Theanga Chomharthaíochta na hÉireann (TCÉ) FSS i mbliana.
Cabhraíonn eolas ar TCÉ le cumarsáid agus tacaíocht mhaith chúraim a thabhairt do chustaiméir agus d’othair, agus cabhraíonn sé le bacainní a shárú a d’fhéadfadh bheith roimh fhostaithe agus úsáideoirí seirbhíse bodhra.
Chas an Fóram Rannpháirtíochta Foirne Náisiúnta ar a chéile cúig huaire i rith na bliana.
Déanann an fóram rannpháirtíocht a chur chun cinn, a spreagann an fhoireann ceangal leis an eagraíocht a bhraistint.
Earcaíocht agus coinneáil •
Cuireadh feachtas feasachta ar earcaíocht ar siúl ag tús na bliana agus d’fhreagair 2,914 duine aonair ó Éirinn agus thar lear dó.
Léirigh an feachtas na sochair agus an t-aimsiú a bhíonn ag cur chuige meán sóisialta agus digiteach chun feasacht ar earcaíocht a chruthú.
Fógraíodh Straitéis Sláinte agus Folláine Dochtúirí 2018-2021 náisiúnta nua, ina dtugtar cuntas ar chaighdeáin atá le cur i bhfeidhm ón gcéad lá sa scol leighis a fhad le scor agus scor san áireamh, agus dul i ngleic leis na dúshláin uathúla ag gach céim de shaol oibre dochtúra.
Baineadh triail phíolótach as an gcreat, a dhíríonn ar thorthaí dearfacha a bhaint amach d’othair agus timpeallacht oibre níos sláintiúla agus níos mealltaí a chruthú don fhoireann agus tá obair ar siúl go fóill leis an gcreat a chur i bhfeidhm go hiomlán.
D’oibrigh stiúrthóirí Altranais in Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas agus in Ospidéal Phádraig, Caiseal go dlúth le LIPD lena chinntiú go bhfuil an cúrsa an-phraiticiúla agus go bhfuil sé infheidhme agus inaistrithe chuig an suíomh géarmhíochaine agus pobail araon.
Tugadh clár oiliúna isteach do Ghairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialta (GSCSanna) chun an t-eolas, na scileanna agus na meonta a thabhairt do mhaoirseoirí GSCS chun rannpháirtíocht éifeachtach a bheith acu i maoirseacht ghairmiúil agus an mhaoirseacht sin a sholáthar mar chuid dá ról.
Bhí breis agus 25 gairmí incháilithe iarr atas a dhéanamh ar an gclár.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ár nEagraíocht
Torthaí ón Suirbhé ar an bhFoireann Náisiúnta 2018
Sásamh Poist
Spreagadh Poist
Braithim sásamh pearsanta i mo phost
Táim díograiseach faoi mo phost
Táim sásta i mo phost
Bím ag tnúth le dul ag oibriú
Braithim sásamh i mo phost faoi láthair
Spreagadh sa phost reatha
Dearcadh Dearfach i leith an Phoist
An Caidreamh leis an mBainisteoir Líne
Mholfainn m’eagraíocht mar fhostóir
Bíonn cruinnithe aghaidh ar aghaidh agam le mo bhainisteoir líne
Déanann mo bhainisteoir líne tarmligean go héifeachtach
Dearcadh dearfach faoin todhchaí laistigh den eagraíocht
Dínit ag an Obair
Bhí mé thíos le hionsaí, ó bhéal nó fisiciúil, i m’eagraíocht le dhá bhliain anuas
Bhí mé thíos le bulaíocht agus/nó ciapadh i m’eagraíocht le dhá bhliain anuas
Bhí mé thíos le hidirdhealú ag an obair le 12 mhí anuas
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ár nEagraíocht
Sa phictiúr ag an gcéad Lá Ceiliúrtha Ilchultúir a bhí ar siúl ag Ospidéal Ollscoile Luimnigh (OOL), tá Kayla Lingat agus an Dr Abrar Haier.
Tá breis agus 300 fostaí ó 50 tír éagsúil i nGrúpa Ospidéal OOL, na hOileáin Fhilipíneacha, an Bhrasaíl, an Afraic Theas, an Pholainn, an RA, an tSúdáin agus an Phacastáin ina measc.
Cúrsa atá in Changing Gears atá in ainm is cabhrú le hoibrithe atá 50 bliain d’aois agus níos sine a spriocanna a phleanáil go ceann deich mbliana.
Tá de chuspóir aige cabhrú leis an bhfoireann chun aghaidh a thabhairt ar athrú agus dúshláin ina n-ionaid oibre agus ina saol pearsanta.
Éascaíodh cláir Changing Gears a mhair trí lá le tacaíocht ó Fhondúireacht Calouste Gulbenkian mar chuid dá gclár Transitions in Later Life.
Leibhéil fostaíochta
Is í an tseirbhís sláinte an fostóir is mó sa stát agus bhí 117,857 coibhéis lánaimseartha (CLAanna) fostaithe ag FSS agus gníomhaireachtaí Alt 38, an 31 Nollaig 2018.
Ó 2017, tá méadú 3.1% nó 3,560 CLA tagtha ar na leibhéil soláthair foirne, ar an iomlán.
Thug gach catagóir foirne borradh in 2018 i gcomparáid le 2017.
Tugadh an borradh ba mhó faoi deara ar chúram othar agus cliant (1,011 CLA), an fhoireann otharchairr, agus altranas agus cnáimhseachas (867 CLA) arb é sin an chatagóir foirne is mó agus leanann thart ar an tríú cuid den lucht saothair sláinte a bheith i gceist leis.
Tháinig méadú 346 CLA ar an soláthar foirne leighis agus fiaclóireachta.
Seo a leanas roinnt sonraí amhail dheireadh na Nollag 2018: • •
Baineadh comhlíonadh 84% amach i dtaobh na seachtaine oibre 48 uair (méadú 1% ar Nollaig 2017).
Níor oibrigh 97% breis agus 24 uair an chloig ar an láthair ar glao-dhualgas (méadú 0% ar Nollaig 2017).
Ghlac 98% sosanna scíthe laethúla 11 uair nó a chomhionann de scíth chúitimh (méadú 0% ar Nollaig 2017).
Baineadh comhlíonadh 98% amach i dtaobh sosanna 30 nóiméad (laghdú 1% ar Nollaig 2017).
Baineadh comhlíonadh 99% amach i dtaobh scíth sheachtainiúil/choicísiúil a chomhionann de scíth chúitimh (méadú 0% ar Nollaig 2017).
Leigheas agus fiaclóireacht
Altranas agus cnáimhseachas
Gairmithe sláinte agus cúraim shóisialta
Bainistíocht agus riarachán
Tacaíocht ghinearálta
Cúram othar agus cliant Iomlán na Seirbhíse
Sláinte Foinse na sonraí: Daonáireamh Phearsanra na Seirbhíse Sláinte.
Nóta: Is é is cúis leis an difríocht in CLAanna 2017 in aghaidh iad siúd a léirítear i dTuarascáil Bhliantúil 2017 ná gur cuireadh cúntóirí baile san áireamh sa tuairisciú.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ár nEagraíocht
Altranas agus Cnáimhseachas
Tá thart ar an tríú cuid de lucht saothair na seirbhíse sláinte i gceist lenár n-altraí agus cnáimhseacha agus bíonn siad chun tosaigh maidir lena chinntiú go léirítear sa soláthar seirbhíse ár luachanna eagraíochta: Cúram, Atrua, Iontaoibh agus Foghlaim.
Rinneadh roinnt tionscnamh a fhorbairt agus a thabhairt chun cinn i rith na bliana chun tacú le seirbhísí altranais agus cnáimhseachais chun freastal ar riachtanais sláinte agus follá ine an daonra.
Seoladh Todhchaí an Altranais Míchumais Intleachta in Éirinn.
Leagtar amach sa tuarascáil, a forbraíodh i gcomhar leis an Oifig Seirbhísí Altranais agus Cnáimhseachais agus le seirbhísí, treo soiléir do ról an altranais mhíchumais intleachta amach anseo agus a chinntíonn go gcuirtear an cúram sláinte agus sóisialta is fearr agus i s féidir ar fáil do dhaoine atá faoi mhíchumas intleachta.
Foilsíodh Creat Treorach um Ard-Chleachtóirí Altra Cláraithe a Fhorbairt – Géarmhíochaine.
Is é an aidhm atá aige go mbeidh eispéireas othair níos fearr ag gach othar géarmhíochaine le cumarsáid fheabhsaithe agus go gcuirtear diagnóis shábháilte, cúram ardchaighdeáin agus tráthúil agus cóireáil cheart ar fáil dóibh i dtimpeallacht chuí.
Rinneadh treoirlínte agus beartais a chur le chéile maidir le roinnt tionscnaimh forbartha cleachtais, an méid seo a leanas ina measc: –
Treoirlínte Bainistíochta Cneácha Náisiúnta FSS.
Beartas um ordú táirge míochaine altra agus cnáimhseach náisiúnta.
Bearta ar féidir iad a chainníochtú iad Méadracht Chúraim Ardchaighdeáin a thomhaiseann caighdeán an phróisis chúram altranais agus chnáimhseachais maidir le caighdeáin fhianaisebhunaithe chomhaontaithe.
Tugadh staidéar taighde náisiúnta chun críche i rith na bliana chun limistéir thábhachtacha chúram altranais agus cnáimhseachais a shainaithint ar cheart iad a thomhas, a rinne machnamh ar na próisis ina gcuirimid cúram ar fáil, agus na luachanna atá mar bhonn agus taca leis an gcleachtas.
B’éard a bhí mar thoradh ar an taighde ná sraith seacht dtuarascáil ina dtugtar cuntas ar mhéadracht agus táscairí do na limistéir seo a leanas: géarchúram, daoine breacaosta, meabhairshláinte, míchumas intleachta, cnáimhseachas, leanaí agus altranas sláinte poiblí.
Córas fianaisebhunaithe a chinntíonn go gcuirtear cúram sábháilte ar fáil é an Córas Dearbhaithe um Iompraíocht Bháúil – Éire (CDIB-É), agus cuireadh síneadh leis a fhad le Grúpa Ospidéal OOL in 2018.
Seoladh an Creat Pleanála um Fhorbairt Ghairmiúil Dhigiteach lena chur ar chumas altraí agus cnáimhseacha spriocanna gearrthéarmacha agus fadtéarmacha a shainaithint a théann chun a sochair féin, chun sochair a n-úsáideoirí seirbhíse agus na n-eagraíochtaí ina n-oibríonn siad.
Seoladh an tuarascáil mheastóireachta ar uainchlár leictreonach a chur i bhfeidhm isteach go hOspidéal Ollscoile Leitir Ceanainn, agus úsáidfear na torthaí a bhí air seo chun Ríomh-uainchlár a thabhairt isteach in ospidéil eile ar fud na tíre a threorú.
Úsáidtear an córas Ríomh-uainchláir chun uainchláir foirne a chruthú agus a bhainistiú, uainchláir a ailíniú le héilimh ar sheirbhís, freastal foirne a thaifeadadh agus comhlíonadh an dlí fostaíochta a thabhairt le fios.
Oideachas agus oiliúint: –
Tacaíodh le 605 altra/cnáimhseach chun tabhairt faoi oiliúint ar cheannaireacht.
Rinne 16,000 ball foirne an acmhainn Inniúlacht Cheannaireachta Cliniciúil ar líne a rochtain.
Tá údarás ag 1,183 altra nó cnáimhseach chun cógais a ordú.
Tá údarás ag 386 altra nó cnáimhseach chun radaíocht ianúcháin (x-gha) a ordú.
Rinneadh 1,500 altra agus cnáimhseach a urrú chun tabhairt faoi chláir oideachais iarchéime.
Cuireadh 3,622 clár oideachais leanúnaigh ar fáil do 37,893 altra, cnáimhseach agus cúntóir cúraim sláinte trí ionaid oideachais altranais agus chnáimhseachais.
I rith Stoirm Emma, léirigh an fhoireann chúram sláinte go soiléir go bhfuil cúram dár n-othair agus úsáideoirí seirbhíse i gceartlár gach rud a dhéanaimid.
Bhí na príomhsheirbhísí in ann leanúint ar aghaidh mar gheall ar thiomantas iad siúd a d’aimsigh bealaí chun an obair a bhaint amach agus fanacht ann.
Is féidir teacht ar eolas breise ar an tionchar a d’imir Stoirm Emma ar fud na Tuarascála Bliantúla seo.
An fhoireann ag Ospidéal Mhuire, Cromghlinn, i rith Stoirm Emma.
An Straitéis Pá agus Soláthair Foirne agus Pleananna Cistithe don Lucht Saothair
Lean an Straitéis Pá agus Soláthair Foirne 2018 ar aghaidh ó straitéis 2017, agus tá baint lárnach ag comhlíonadh na mbuiséad leithdháilte caiteachas pá inti.
Leagtar na buiséid seo amach ar leibhéil éagsúla laistigh den eagraíocht trí phleananna cistithe bliantúla don lucht saothair agus déantar monatóireacht, bainistíocht agus rialú daingean orthu.
Cuireadh feabhas breise ar an bpróiseas seo sa ráithe dheiridh den bhliain ar aon dul leis an gCreat Feidhmíochta agus Cuntasachta.
Cur chuige comhtháite, a dtacaíonn Acmhainní Daonna agus Airgeadas Náisiúnta leis, atá dírithe ar an gcuspóir chun costais phá a laghdú agus/nó a rialú agus pleananna srianta costais a chur i bhfeidhm, anuas ar fheidhmíocht agus táirgiúlacht an lucht saothair sláinte a uasmhéadú.
Airgeadas
Ospidéil dheonacha ghéarmhíochaine €2.239bn (52%).
Gníomhaireachtaí neamh-ghéarmhíochaine €2.044bn (48%).
Cistíodh breis agus 2,150 gníomhaireacht, agus bhí 4,800 socrú cistithe ar leith i bhfeidhm.
Bronnadh 50% den chistiú ar naoi ngníomhaireacht.
Lean obair ar aghaidh chun feabhas a chur ar shocruithe rialachais le gníomhaireachtaí cistithe Alt 38 agus Alt 39.
An méid seo a leanas, go háirithe: •
Cuireadh cáipéisíocht rialachais don bhliain 2018 ar fáil arís don chóras oibríochtúil ó thús mhí na Samhna sa bhliain roimhe sin, agus rinne gníomhaireachtaí líon substainteach Comhaontuithe Seirbhíse agus Comhaontuithe Cúnaimh Deontais a chríochnú agus a shíniú roimh dheireadh Fheabhra.
Cuireadh seisiúin faisnéise ar an gcreat rialachais d’fhoireann FSS agus foireann ó ghníomhaireachtaí araon ar siúl i ngach ECS i rith na Samhna agus na Nollag.
Lean próiseas an Ráitis Chomhlíonta Bhliantúil ar aghaidh, a cheanglaíonn ar gach gníomhaireacht Alt 38 agus Alt 39 (a mbronntar cistiú breis agus €3 milliún orthu gach bliain) chun ráiteas a sheoladh ar ais gach bliain chuig FSS ina ndeimhnítear gur chomhlíon siad cleachtas dea-rialachais an bhliain roimhe sin.
Cumhdaíonn próiseas an Ráitis Chomhlíonta Bhliantúil thart ar 93% den chistiú a scaoiltear le gníomhaireachtaí alt 38 agus 39.
Rinneadh athbhreithniú ar na ráitis seo agus chuathas i ngleic le ceisteanna óna dteastaíonn soiléiriú breise leis na gníomhaireachtaí atá i gceist.
Rinne an t-athbhreithnithe ar rialachas ar leibhéal Boird agus Feidhmeannachta i ngníomhaireachtaí alt 38 agus tugadh 18 n-athbhreithniú chun críche in 2018 agus críochnaíodh 22 athbhreithniú go dtí seo.
Tugadh faoi réamhobair ar Aonaid Tacaíochta Bainistíochta Conartha (ATBCanna) chun críche in 2018 agus bunófar ceithre ATBC phíolótacha in 2019.
B’ionann an caiteachas caipitiúil iomlán in 2018 agus €528 milliún (m), €468.4 milliún ina measc do thionscadail chaipitil agus €59.6 milliún do thionscadail chaipitil TFC.
Áiríodh leis seo deontais chaipitil do ghníomhaireachtaí deonacha arbh fhiú €180.3 milliún iad.
Is féidir teacht ar bhreis faisnéise ar fhorbairtí caipitil agus bonneagar TFC ar leathanaigh 102-104.
Párolla
Tháinig méadú €224 milliún (4.8%) in 2018 ar bhille pá foriomlán na seirbhíse sláinte, gan soláthraithe seirbhíse deonacha agus aoisliúntas a áireamh, aníos go dtí €4.9 billiún, ar an iomlán.
Tháinig méadú €204 (6.0%) ar bhunphá agus tháinig méadú €30 milliún (5.3%) ar liúntais eile.
Socruithe rialachais leis an earnáil neamhreachtúil
Chuir FSS cistiú €4.3 billiún ar fáil do ghníomhaireachtaí neamhreachtúla chun seirbhísí sláinte agus sóisialta pearsanta a sholáthar:
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
85% de dhaoine go bhfuil a sláinte an-mhaith nó go maith
Ardú de ar an daonra ó 2017
Ionchas saoil
iar chaiteoirí in Éirinn
Leanaí idir 0 agus 17 mbliana d’aois iad thart ar 25%
Cónaíonn breis agus 4.8 milliún duine in Éirinn (an Phríomh-Oifig Staidrimh (an POS), 2018).
Tháinig méadú foriomlán 64,500 duine ar an daonra ó Aibreán 2017 go hAibreán 2018 agus is é seo an méadú bliantúil is mó ó bhí 2008 ann.
Tá méadú measta 2% tagtha ar an daonra in 2018 ó Dhaonáireamh 2016.
Tá fás ag teacht ar an daonra ar fud na réigiún agus na n-aoisghrúpaí go léir, agus tugadh an borradh ba shuntasaí faoi deara i measc na n– aoisghrúpaí níos sine.
Tugann na réamh-mheastacháin is déanaí ar an daonra a rinne an POS le fios go bhfuil méadú ar an daonra le leanúint ar aghaidh go ceann fiche bliain, ar a laghad.
Nuair a chuirtear athruithe measartha san áireamh ar rátaí imirce agus torthúlachta, meastar go mbainfidh an daonra iomlán 5.64 milliún duine faoin mbliain 2038 agus meastar go mbeidh duine amháin as cúigear 65 bliain d’aois nó níos sine.
D’ainneoin an bhorrtha seo a tháinig ar an daonra níos sine, leanaí a bhí i thart ar an gceathrú cuid dár ndaonra in 2016 idir 0 agus 17 mbliana d’aois.
An daonra ag dul in aois
Tá méadú tagtha ar an líon daoine aois 65 bliain agus níos sine i gcaitheamh na tréimhse idir 2011 agus Daonáireamh 2016 ó 11.6% go 13.3% agus tá méadú 35% tagtha air ó 2009, atá i bhfad níos airde ná meán 16% an AE i gcaitheamh na tréimhse céanna.
Tuartar go dtiocfaidh méadú 21,969 duine (3.3%) in 2019 agus 23,327 duine (3.3%) ar an líon daoine 65 bliain d’aois agus níos sine in 2020.
Ar an gcuma chéanna, tiocfaidh méadú 3,116 duine (4.3%) in 2019 agus 3,369 duine (4.5%) ar an líon daoine 85 bliain d’aois agus níos sine in 2020.
Nuálaíochtaí leighis, cóireálacha feabhsaithe agus stíleanna feabhsaithe maireachtála is cúis go príomha leis an mborradh leanúnach seo.
Cruthaíonn maireachtáil níos faide dúshláin, áfach, ar nós galar ainsealach, aonrú sóisialta, míchumais agus caillteanas cognaíoch agus imríonn iad seo impleachtaí móra nuair a bhíonn seirbhísí sláinte á bpleanáil agus á soláthar amach anseo.
Rátaí breithe
Bhí 62,053 breith in 2017 agus tá líonta na mbreitheanna beo ag laghdú de réir a chéile bliain ar bhliain agus tugadh laghdú 2.9% faoi deara idir 2016 agus 2017.
Tá seo go príomha mar gheall ar an meath le blianta beaga anuas ar líon na mban in aoisghrúpaí toirchis agus beidh laghdú réidh ar na líonta breitheanna sna deich mbliana amach romhainn mar thoradh air, ar a uain sin.
In ainneoin laghduithe ar an líon breitheanna le blianta beaga anuas, is é an ráta torthúlachta in Éirinn, 1.82%, an tríú ráta is airde san AE go fóill.
Tá an dara ráta is airde sa Fhrainc agus tá an ráta is airde sa tSualainn.
Ionchas saoil agus sláinte an daonra Tá ionchas saoil in Éirinn os cionn mheán an AE anois i ndiaidh gur tháinig méadú nach mór dhá go leith bliain air ó 2005.
Baineadh na méaduithe ba mhó ar ionchas saoil amach, áfach, sna haoisghrúpaí níos sine, ina léirítear rátaí mortlaíochta níos ísle i ngeall ar riochtaí ar nós galar croí agus ailse.
Léiríonn an bealach go bhfuil daoine ag maireachtáil níos faide go bhfuil ag éirí linn cóir leighis a chur ar ghalair agus galair a chosc níos éifeachtaí.
Tháinig laghdú 31.5% ar rátaí básmhaireachta ón gcóras imshruthaithe idir 2008 agus 2017, agus tháinig laghdú 11.3% ar rátaí báis ailse i gcaitheamh na tréimhse céanna.
Tá laghdú 44.5% tagtha ar rátaí básmhaireachta timpiste iompair le deich mbliana anuas (Sláinte in Éirinn – Príomhthreochtaí 2018, an RS).
Tá laghdú 5.5% tagtha ar rátaí féinmháraithe idir 2005 agus 2014 (an POS, 2018).
Tá feabhas tagtha ar rátaí marthanais ailse chíche, drólainne agus reictí le 15 bliana anuas.
Seachas i gcás ailse reicteach, áfach, bhí na rátaí marthanais cúig bliana idir 2000 agus 2004 agus idir 2010 agus 2014 ní b’ísle in Éirinn ná an meán i dtíortha na hEagraíochta um Chomhar agus Fhorbairt Eacnamaíochta (an ECFE).
Galar ainsealach
Is iad na trí ghalar ainsealacha is coitianta ailse, galar cardashoithíoch agus galar riospráide agus tá iad seo mar chúis le trí cheathrú de na básanna in Éirinn.
Meastar go bhfuil galar ainsealach amháin nó níos mó ar bhreis agus 1.07 milliún duine os cionn aois 18 mbliana faoi láthair (bunaithe ar anailís a rinneadh i Staidéar Fadaimseartha na hÉireann ar Aosú (TILDA), Tonn 1, 2017 agus an Suirbhé Ráithiúil Náisiúnta ar Theaghlaigh, modúl speisialta ar shláinte, 2010).
De réir mar a imíonn daoine in aois, áfach, tugtar riochtaí ainsealacha faoi deara níos minice.
Meastar go dtiocfaidh méadú 40% ar an líon daoine aois 50 bliain agus níos sine a bhfuil galar ainsealach amháin nó níos mó orthu, aníos ó leibhéil 2016, go dtí 1.09 milliún in 2030 (bunaithe ar anailís ar shonraí TILDA, 2018).
Tá ilghalracht le sonrú go coitianta i measc daoine breacaosta agus bíonn 45.3% de dhaoine fásta 65 bliain d’aois agus níos sine thíos le hairtríteas, bíonn 44.4% thíos le hardbhrú fola, bíonn 11.8% thíos le diaibéiteas agus bíonn 3.7% thíos le stróc (tonn 3 TILDA, 2014-2015).
Grúpaí Imeallaithe
Áirítear le grúpaí eitneacha agus mionlaigh laistigh dár ndaonra an Lucht Siúil (30,987, an POS, 2016), iarrthóirí tearmainn (5,670 iarratas ar feitheamh, Comhairle Dídeanaithe na hÉireann, 2017) agus iad siúd atá gan dídean (6,194 duine fásta agus 3,559 leanbh, an Roinn Tithíochta, Pleanála agus Rialtais Áitiúil, 2018).
Tugann an fhianaise le fios go bhfuil galracht agus básmhaireacht níos airde i measc na ngrúpaí seo, droch-mheabhairshláinte ina measc.
Tosca Riosca Stíl Mhaireachtála
Is féidir cosc a chur ar go leor galar agus básanna réamhaibí.
Tá baint láidir idir galracht agus básmhaireacht mhéadaithe le cinntithigh shláinte a bhaineann le stíl mhaireachtála, ar nós tobac a chaitheamh, alcól a ól, murtall agus bia míshláintiúil a ithe agus is féidir leo siúd go léir baint de go leor de na tairbhí sláinte atá bainte amach againn le deich mbliana anuas.
Leanann FSS ag díriú ar chosc agus cur chun cinn trí réimse fairsing d’fheachtais agus idirghabháil chun dul i ngleic le tosca riosca stíl mhaireachtála.
Cuireann na staitisticí agus treochtaí seo tuiscint ar fáil dúinn ar an athrú déimeagrafach agus baineann impleachtaí leis na dúshláin atá romhainn i dtaobh pleanáil amach anseo aghaidh soláthar na seirbhíse sláinte.
Is féidir torthaí a fheiceáil ó roinnt anailísí agus suirbhéanna, a foilsíodh in 2018 ar na chéad chúpla leathanach eile.
Is é aidhm iad seo chun tacú le agus eolas a sholáthar do bheartas agus pleanáil amach anseo sa tseirbhís sláinte.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ár nDaonra
An méid a d’inis suirbhéanna 2018 dúinn
Éire Shláintiúil
Seoladh Suirbhé Éire Shláintiúil 2018, Achoimre ar Thorthaí.
Mar chuid de Chreat Éire Shláintiúil, ar suirbhé bliantúil aghaidh ar aghaidh é seo a choimisiúnaigh an RS agus a dtugann Biúró Taighde Margaidh na hÉireann (BTMÉ) faoi.
Tugtar sa suirbhé ar bhreis agus 7,500 duine 15 bliana d’aois agus níos sine a chónaíonn in Éirinn, léiriú cothrom le dáta ar sláinte an náisiúin agus déantar tuairisciú ann ar go leor iompar stíl mhaireachtála.
Is dóchúla go ndéanfaidh óltóirí ó cheantair atá faoi mhíbhuntáiste níos mó ragús óil (43%) ná iad siúd ó cheantair níos flúirsí (33%).
As na cúig shaghas bia mhíshláintiúil a tomhaiseadh (milseáin, cácaí agus brioscaí, sneaiceanna saillte, cístí agus béilí bei r leat), itheann 34% de dhaoine ar a laghad ceann amháin díobh seo gach lá agus itheann 91% díobh ar a laghad ceann amháin díobh seo gach seachtain.
Caitheann 17% go laethúil agus caitheamh 3% go hócáideach.
Measann 85% de dhaoine go bhfuil a sláinte an-mhaith nó maith agus measann 35 go bhfuil a sláinte go dona nó dona.
Foinse: An Roinn Sláinte.
Suirbhé Éire Shláintiúil 2018: Achoimre ar Thorthaí (ullmhaithe ag Ipsos MRBI).
Díobháil a dhéanann ólachán daoine eile
The Untold Story: Harms experienced in the Irish population due to others’ drinking in 2018 agus leagtar amach ann torthaí ar an díobháil a dhéanann ólachán daoine eile do dhaoine i bPoblacht na hÉireann.
Tá an tuarascáil bunaithe ar thorthaí ón gcéad suirbhé tiomnaithe Éireannach ar an díobháil a dhéanann alcól do dhaoine eile, ar a dtugtar AH20.
Dheimhnigh an tuarascáil an méid seo a leanas: •
Thug cúramóir amháin as seisear (16%) go raibh leanaí a raibh freagracht tuismitheora orthu astu thíos le díobháil mar gheall ar ólachán duine eile.
Thug duine amháin as beirt (51%) le fios go ndearna ólachán strainséara díobháil dóibh le 12 mhí anuas.
Thug triúr as cúigear (61%) le fios go raibh aithne acu ar óltóir mór go dtí seo.
Thug oibrí as seachtar (14%) fadhbanna a bhaineann leis an obair le fios mar gheall ar ólachán comhoibrithe.
Ba é costas measta iomlán AH20, faoi mar a measadh sa suirbhé seo €862.75 milliún.
I measc na díobhála atá le tabhairt faoi deara ar fud na tuarascála, tá: braistint nach bhfuil tú sábháilte, bheith ciaptha nó maslaithe ó bhéal, ciapadh fisiciúil, strus, níos lú airgid a bheith agat chun íoc as costais teaghlaigh, suaitheadh ar chodladh, bheith mar phaisinéir le tiománaí ólta, giuirléidí millte agus más gá duit do bhaile a fhágáil ar chúiseanna sábháilteachta.
Dheimhnigh an tuarascáil, chomh maith, an méid seo a leanas: is mná is mó a bhíonn thíos leis an díobháil a dhéanann alcól do dhaoine eile sa bhaile; is fir is mó a bhíonn thíos leis an díobháil a dhéanann alcól do dhaoine eile san ionad oibre agus is daoine fásta óga is mó atá i mbaol díobhála ó dhaoine eile.
Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte.
Tá torthaí ó na suirbhéanna seo á gcuimsiú isteach sa bhealach a dhéanaimid ár seirbhísí a phleanáil agus a sholáthar – is féidir torthaí breise ar na suirbhéanna a fheiceáil ar fud na Tuarascála Bliantúla seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ár nDaonra
Ba é aidhm an staidéir chun eolas níos fearr a sholáthar do bheartas rialaithe agus pleanála tobac in Éirinn chun dul i ngleic le caitheamh tobac i measc leanaí agus daoine óga trí chur síos a dhéanamh ar iompar caithimh tobac, an bhaint atá aige leis an tsláinte, folláine agus taithí shaoil agus tionchar na mbeart reatha rialaithe.
Leagtar amach na torthaí thíos.
Sláinte agus folláine leanaí scoile a chaitheann tobac: •
Sláinte níos measa dar leo féin
Sonas níos lú leis an saol dar leo féin
Déantar níos mó gearáin sláinte, is é sin: –
Bíonn duine as beirt thíos le greannaitheacht/ cantal
Tugann duine as triúr le fios go mbíonn deacrachtaí orthu dul a chodladh
Tugann duine as triúr le fios go mbíonn siad in ísle brí
Is dóchúla nach dtaitníonn an scoil leo
Bíonn caidreamh níos casta acu le múinteoirí
Bíonn caidreamh níos casta acu leis an teaghlach agus le cairde
Rochtain ar thoitíní agus pacáistiú: •
Ní bhíonn stró ar chaiteoirí tobac toitíní a cheannach dóibh féin, nó chun iarraidh ar dhuine éigin eile chun toitíní a cheannach dóibh
Léigh leath na gcaiteoirí tobac na rabhaidh ar phacaí toitíní
Thug caiteoir amháin as deichniúr nár chaith siad toitín mar gheall ar rabhadh, i gcomparáid le neamhchaiteoir amháin as beirt.
Tuarascáil arna hullmhú thar ceann Chlár Sláinte agus Folláine ‘Éire Saor ó Thobac’, Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte, 2018.
Ba é aidhm an staidéir seo chun tabhairt faoi anailís ar phatrúin caithimh tobac i measc daoine fásta in Éirinn, agus chun éifeachtaí caithimh tobac ar a sláinte agus folláine a dhoiciméadú.
Leagtar amach na torthaí thíos.
Próifíl sláinte agus folláine iad siúd a chaith tobac riamh: •
Tá sláinte níos measa acu, idir sláinte fhisiciúil agus mheabhrach, dar leo féin
Maireann siad agus níos mó riochtaí sláinte a bhaineann le tobac a chaitheamh orthu
Bíonn na gníomhaíochtaí a dhéanann siad gach lá níos teoranta
Is dóchúla go mbainfidh siad úsáid as seirbhísí sláinte
Leitheadúlacht caithimh tobac: • • • •
Fir 24%, Mná 21%
Tá 864,000 caiteoir tobac in Éirinn faoi láthair
D’éirigh le 1,050,000 duine in Éirinn an tobac a chaitheamh
Tuarascáil arna hullmhú thar ceann Chlár Sláinte agus Folláine ‘Éire Saor ó Thobac’, Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte, 2018.
Aosú Dearfach
Seoladh Aosú Dearfach i gCathracha agus Contaetha Aoisbhá, Táscairí Áitiúla d’Éirinn – Torthaí ó Shuirbhé HaPAI (‘Positive Ageing in Age Friendly Cities and Counties, Local Indicators for Ireland – Findings from the HaPAI survey’), ina gcuirtear i láthair na torthaí ó shuirbhé ar shampla fánach a rinneadh ar bhreis agus 10,000 duine breacaosta ar bhonn contae ar chontae in 21 limistéar éagsúla údaráis áitiúil.
Thug na príomhthorthaí ón suirbhé an méid seo a leanas le fios:
• Rátáil 70% go bhfuil a sláinte maith nó an-mhaith, ach ní raibh riochtaí ainsealacha ach ar 32% díobh
• Caiteoirí tobac iad 18% de na rannpháirtithe
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Baineann ríthábhacht le héisteacht le dearcthaí, buarthaí agus eispéiris othar lena chinntiú go gcuirimid cúram ardchaighdeáin ar fáil.
Déanaimid idirchaidreamh leanúnach le hothair agus úsáideoirí seirbhíse lena chinntiú go mbíonn a riachtanais ag croílár an tsoláthair sheirbhíse.
Tugadh roinnt limistéar chun cinn i rith na bliana chun an bhaint a bhíonn ag othair agus úsáideoirí seirbhíse ar fud ár seirbhíse sláinte a chur chun cinn.
Deirdre King De Montano, Bainisteoir Gnó, Oifig an Stiúrthóra Chliniciúil; Miriam McCarthy, Bainisteoir na Seirbhíse Idirchaidrimh agus Abhcóideachta Othar (PALS); agus Barbara Meaney, Oifigeach Foirne, Seirbhísí Imobráide agus an fhoireann go léir á spreagadh acu chun súil a chaitheamh ar thorthaí an tSuirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar.
An Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar
Iarradh ar na hothair go léir 16 bliana d’aois agus níos sine, a scaoileadh i mBealtaine, a chaith 24 uair an chloig nó níos faide i gceann amháin de na daichead ospidéal rannpháirteach agus a raibh seoladh poist i bPoblacht na hÉireann acu chun an Náisiúnta ar Eispéireas Othar a chomhlánú i rith na bliana. Is suirbhé é seo a rinneadh ar fud na tíre a d’iarr aiseolas ar dhaoine faoina bhfanacht in ospidéal.
Fiafraítear sa suirbhé, a seoladh den chéad uair in 2017, ar othair faoina n-eispéiris de chúram ospidéil lena dheimhniú cad a bhfuil ag éirí leis inár seirbhís sláinte, agus an méid is gá a fheabhsú.
Ghlac breis agus 13,000 duine páirt ann agus baineadh ráta freagartha tréan 50% amach.
I measc na bpríomhthorthaí, bhí an méid seo a leanas: •
Dúirt 84% d’fhreagróirí gur caitheadh le meas agus dínit i gcónaí leo fad a bhí siad san ospidéal, agus thug 16% eispéireas i dir measartha agus drocheispéireas le fios.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Dúirt 97% díobh siúd a raibh ceisteanna tábhachtacha le cur acu gur fhreagair na haltraí sa bharda ar bhealach a d’fhéadfaidís a thuiscint.
Bhí muinín agus iontaoibh ag 82% as foireann an ospidéil a chuir cóir leighis orthu.
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
An Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar 2018
Cead isteach chuig an ospidéal
Ba é an mheánrátáil a thug othair do chéim na n-iontrálacha den chúram 7.9 as 10.
Dúirt 81% d’fhreagróirí gur caitheadh le meas agus dínit i gcónaí leo fad a bhí siad sa rannóg éigeandála (an RÉ).
Dúirt 31% de dhaoine gur tugadh cead isteach dóibh go barda laistigh de spriocthréimhse feithimh sé huaire an chloig FSS, agus dúirt 3% gur fhan siad 48 uair an chloig nó ní b’fhaide sular tugadh cead isteach dóibh chuig barda.
Ba é an mheánrátáil a thug othair do chúram sa bharda 8.3 as 10.
Dúirt 27% de dhaoine go raibh an bia a fuair siad san ospidéal neamhbhlasta nó measartha.
Dúirt 96% de dhaoine go raibh an seomra nó an barda ospidéil ina raibh siad an-ghlan nó glan go leor.
Ba é an mheánrátáil a tugadh do scrúduithe, diagnóis agus cóireáil 8.2 as 10.
Dúirt 40% de dhaoine nach raibh dóthain ama acu i gcónaí chun plé a dhéanamh ar a gcúram agus cóireáil le dochtúir.
Dúirt 85% de dhaoine gur tugadh dóthain príobháideachais dóibh i gcónaí nuair a bhí scrúdú á dhéanamh orthu nó cóir leighis á cur orthu.
Ba é an mheánrátáil a tugadh do scaoileadh nó aistriú 6.9 as 10.
Dúirt 38% de dhaoine (3,442) nár tugadh dóthain eolais dóibh faoi fho-iarmhairtí cógais ar cheart dóibh bheith airdeallach ina dtaobh nuair a d’imigh siad abhaile.
Dúirt 71% de dhaoine (7,329) gur míníodh dóibh go hiomlán cuspóir na gcógas a bhí le glacadh acu sa bhaile. Cúram sa Bharda
Scaoileadh nó Aistriú
An méid atá déanta againn •
Cuireadh tionscadail feabhsúcháin cáilíochta i bhfeidhm i measc na nGrúpa Ospidéal go léir agus é mar chuspóir chun feabhas a chur ar eispéireas othair ar sheirbhísí RÉ.
Rinne foirne RÉ i measc na n-ospidéal go léir athbhreithniú ar mholtaí a rinne othair d’fheabhsúcháin chun eolas a sholáthar dá dtosaíochtaí feabhsúcháin cáilíochta ar leibhéal áitiúil.
Anuas ar obair a bheith á déanamh ospidéil aonair, cuirfear tacaíocht ar fáil do Ghrúpaí Ospidéal chun cáilíocht a fheabhsú sa RÉ trí Fheabhsú Cáilíochta i gcomhoibriú leis an gClár Míochaine Éigeandála.
Rinne an Ceannaire Cliniciúil um Chothú Ospidéil, a chabhraigh le torthaí a scaipeadh ar bhainisteoirí lónadóireachta go náisiúnta, chomh maith, athbhreithniú críochnúil ar thorthaí 2018 an tsuirbhé.
Úsáidfear an t-aiseolas seo chun tús áite a thabhairt do phríomhlimistéir atá le feabhsú ar leibhéal náisiúnta agus áitiúil araon, an Beartas Náisiúnta Bia agus Cothaithe a fhorbairt ina measc.
Shann an Stiúrthóir Acmhainní Daonna Ceannaire Náisiúnta chun clár tacaíochta a fhorbairt don fhoireann chun barr feabhais a chur chumarsáid chliniciúil agus i mbardaí i seirbhísí ospidéil ghéarmhíochaine.
Cuireadh an obair seo go mór chun cinn in 2018 i ndiaidh gur tugadh an Clár Cumarsáide Náisiúnta isteach, a chuir clár oiliúna ar fáil don fhoireann i measc seirbhísí ospidéil ghéarmhíochaine.
Ta treoirphlean forbartha ag FSS i gcomhairle le breis agus 3,000 othar, úsáideoir seirbhíse agus ball den phobal chun an fhaisnéis a sholáthar a theastaíonn uathu chun teacht ar an tseirbhís sláinte agus a mbealach a dhéanamh thart uirthi agus chun a sláinte agus folláine féin a bhainistiú agus a fheabhsú.
Cuirtear eolaire feabhsaithe seirbhísí ar fáil in 2018 agus 2019 ar líne anuas ar chur chuige atá dírithe níos mó ar an othar i dtaobh an bhealaigh a dhéanaimid an fhaisnéis sláinte a chur in iúl a theastaíonn ónár n-othair ar líne.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Ba shármhaith don aird a thug dochtúirí agus an fhoireann altranais, ach go háirithe.
Tugadh feabhsúcháin faoi deara, go ginearálta, ar na torthaí ó shuirbhé na bliana roimhe seo a léiríonn na hiarrachtaí nach beag a rinne ospidéil ghéarmhíochaine chun dul i ngleic leis na saincheisteanna a tugadh chun solais in 2017.
Is soiléir go raibh eispéireas dearfach ag formhór na n-othar a chríochnaigh an suirbhé i leith cúram sláinte géarmhíochaine; ach ní hamhlaidh go raibh na heispéiris siúd ag gach duine.
Trí na heispéiris seo a roinnt, cabhraíonn othair leis na limistéir a shainaithint ina ndearnadh feabhsúcháin agus ina dteastaíonn feabhsúcháin go fóill.
Bhí an rannóg éigeandála anghnóthach – bhí orm codladh ar leaba an-mhíchompordach i dtimpeallacht an-ghnóthach.
Sonraítear in Éisteacht, Freagairt agus Feabhsú – Freagairt FSS do thorthaí an tSuirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar (‘Listening, Responding and Improving – the HSE response to the findings of the National Patient Experience Survey’) na gníomhartha atá i bhfeidhm chun dul i ngleic le buarthaí othar.
Ta freagairt don suirbhé á comhordú trí ghrúpa maoirseachta náisiúnta, agus tá na tionscnaimh feabhsaithe cáilíochta atá á gcur i bhfeidhm á stiúradh ag pearsanra ó ospidéil agus Grúpaí Ospidéal.
Idirchaidreamh Othar agus Teaghlach
Ghlac an Painéal Ionadaíoch Othar Náisiúnta páirt i roinnt grúpaí fócais, stiúrtha agus oibre, agus chuir sé ionchur ar fáil isteach i réimse fairsing clár agus tionscadal.
Áirítear le sampla den idirchaidreamh seo: •
Treoir agus comhairle a sholáthar ar an tionscnamh Dia duit, is Mise/Hello my Name is in eagraíochtaí cúram sláinte pobail (ECSPanna) agus ospidéil agus an tionscnamh An Méid is Tábhachtaí Duitse/What Matters to You a chur chun cinn mar bhealach chun cúram a sholáthar atá níos atruaí agus níos duinelárnaí
Comhairliúchán ar Straitéis um Shábháilteacht Othar a fhorbairt
Rannpháirtíocht sa ghrúpa maoirseachta chun an clár náisiúnta urlár géarmhíochaine a chur i bhfeidhm le cúram comhtháite a chinntiú nuair a thugtar cead isteach chuig an RÉ.
Comhairliúchán ar threoir a fhorbairt maidir le torthaí saotharlainne criticiúla a chur in iúl sa phobal
18 n-ionadaí othair a earcú a bheidh i bhfeighil roinnt grúpaí tionscadail náisiúnta taifead sláinte leictreonach (TSL)
Rannpháirtíocht i nGrúpa Comhairleach Caighdeáin Ríomhshláinte HIQA
Rannpháirtíocht sa Líonra Trialacha Idirghabhála Cúram Sláinte Trasteorann in Éirinn
Ballraíocht de Choiste Drugaí FSS
Rannpháirtíocht i ngrúpa fócais do MedLIS, an córas náisiúnta faisnéise faoi shaotharlanna leighis
Rannpháirtíocht i ngrúpa oibre maidir le Beartas Oibrithe Deonacha Náisiúnta FSS
Comhairliúchán ar an Athbhreithniú ar Tháillí Carrpháirceála Ospidéil chun bunchloch a leagan chun treoir agus prionsabail shoiléire a dheimhniú d’ospidéil
Anuas ar an Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar, scrúdaíodh torthaí ó roinnt suirbhéanna breise, faoi mar a dtugtar cuntas orthu ar leathanach 16-17 i rith na bliana lena fheiceáil conas a d’fhéadfaidís eolas a chur ar fáil d’fheabhsúcháin ar ár seirbhís sláinte.
I measc na suirbhéanna siúd, áirítear: • Suirbhé Éire Shláintiúil 2018, Achoimre ar Thorthaí.
• Seoladh Aosú Dearfach i gCathracha agus Contaetha Aoisbhá, Táscairí Áitiúla d’Éirinn – Torthaí ó Shuirbhé HaPAI.
Aosú dearfach i gcathracha agus contaetha aoisbhá: tuarascáil ar tháscairí áitiúla: An Roinn Sláinte, 2018.
Tá torthaí ó na suirbhéanna seo á gcuimsiú isteach sa bhealach a dhéanaimid ár seirbhísí a phleanáil agus a sholáthar – is féidir torthaí breise ar na suirbhéanna a fheiceáil ar fud na Tuarascála Bliantúla seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Comhairliúchán ar threoirlínte agus liúntais a bheartaítear do tháirgí iarmhaisteachtóime agus bréagfhoilt d’othair ailse
Ballraíocht den phainéal breithiúnais do Dhámhachtainí Náisiúnta Dea-Chleachtais agus Nuálaíochta na nGairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialta 2018
Freastal ar Ignite – Rannpháirtíocht an Phobail agus Othar (PPI) ag OÉ, Gaillimh, a bhí dírithe ar oibriú le taighdeoirí chun taighde a threorú agus tionchar a imirt air
Freastal ar cheardlann a dhéantar a chomhéascú le foireann FSS do Chlár Ceannairí na Todhchaí.
Lasmuigh d’obair an Phainéil Ionadaíoch Othar Náisiúnta, thit roinnt idirchaidreamh úsáideoir seirbhíse eile amach, cruinniú poiblí ina measc do mharthanóirí ailse in aois an pháiste, a d’eagraigh CanCare4Living agus Institiúid Taighde na Bóinne le tacaíocht ón gClár Náisiúnta Rialaithe Ailse (an CNRA).
D’fhreastail marthanóirí ailse in aois an pháiste agus i measc ógánach, a dteaghlaigh agus a gcairde ar an imeacht anuas ar ghairmithe cúram sláinte, taighdeoirí agus grúpaí abhcóideachta, chun faisnéis agus nuacht faoi dhea-chleachtas a roinnt i gcúram marthanóirí ailse in aois an pháiste ar fud na hEorpa.
Tá an Clár Náisiúnta Rialaithe Ailse ag oibriú ar réimse tionscadal chun feabhas a chur ar eispéireas agus cúram do mharthanóirí ailse.
Cuireadh ceardlann ar siúl, chomh maith, chun dearcthaí páirtithe leasmhara a bhailiú, grúpaí ina measc ar nós Pavee Point, Cuidiú agus Cairde, an ar méid ba cheart a chuimsiú i gcaighdeáin oideachais réamhbhreithe chun tacú le feabhsúcháin ar chaighdeán an oideachais réamhbhreithe agus sláinte agus folláine naíonán, ban torrach agus a bpáirtnéirí i rith na dtréimhsí iarbhreithe agus réamhbhreithe.
Is féidir teacht ar eolas ar tionscnaimh rannpháirtíochta eile úsáideoirí seirbhíse sna míreanna thíos, forbairt pleananna ina measc do rannpháirtíocht éifeachtach sa chinnteoireacht agus cúram deireadh saoil, idirchaidreamh meabhairshláinte, agus imeachtaí a eagraíonn úsáideoirí seirbhíse.
Níl dóthain foirne ann chun an t-am a ghlacadh chun labhairt leis na hothair.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Ionadaí othar
D’úsáid marthanóir ailse phróstataigh eispéiris phearsanta chun cabhrú le daoine eile agus chun na Treoirlínte nua maidir le hAtreorú ag Dochtúir Ginearálta (DG) d’Ailse Phróstataigh de chuid an Chláir Náisiúnta Rialaithe Ailse a mhúnlú.
Rinneadh Tom Hope a dhiagnóisiú in 2009 agus tugadh dhá rogha dó: máinliacht nó faireachas gníomhach.
Roghnaigh sé faireachas gníomhach agus i ndiaidh dhá bhithóipse a thug le fios nach raibh ailse air a thuilleadh, tá sláinte mhaith anois aige.
Tom Hope ag seoladh na dTreoirlínte maidir le hAtreorú ag Dochtúir Ginearálta d’Ailse
Phróstataigh de chuid an CNRA.
Tugadh cuireadh dó in 2016 bheith mar ionadaí othar agus chun ballraíocht de choiste an CNRA a ghlacadh a dhéanann athbhreithniú ar na Treoirlínte le hAtreorú ag Dochtúir Ginearálta d’Ailse Phróstataigh.
B’eispéireas é seo ar léirigh sé luach air, a thug an deis dó peirspictíocht an othair i leith na tástála a ionchur, na torthaí a fháil, freagairt, imní agus éiginnteacht.
I ndiaidh a eispéiris de pháirt a ghlacadh sa choiste seo den CNRA, spreagfadh sé othar ailse ar bith chun páirt a ghlacadh i gcoiste mar ionadaí othar nó chun tacú le grúpaí ar féidir leo cabhrú le daoine eile trína n-eispéireas cóireála a roinnt.
Oifig an Fhaighteora Rúnda
Seirbhís náisiúnta í Oifig an Fhaighteora Rúnda a ghlacann le hábhair imní/gearáin ar nós líomhaintí i leith mí-úsáide, faillí, drochíde nó droch-chleachtais chúraim in FSS nó i saoráidí cúram cónaithe cistithe FSS i gcáil neamhspleách agus le dea-intinn ó othair, úsáideoirí seirbhíse, teaghlaigh, daoine aonair agus baill foirne eile a bhíonn bainteach.
Dhéileáil sé le beagnach 750 buairt/gearán foirmiúil ó áiteanna fud fad na tíre ó bunaíodh é i Nollaig 2014.
In 2018, ba é an lion iomlán buarthaí/gearáin fhoirmiúla a fuair an Faighteoir Rúnda 206, ar méadú beag é seo ar 2017.
I measc shaghas na mbuarthaí a thugtar chun solais, tá cosaint, socrúchán/pleanáil othair, rochtain ar threalamh, leibhéal na foirne ar féidir leo tacú le cliant, táillí airgeadais, iompar na foirne, agus sábháilteacht an chúraim.
Is féidir teacht ar bhreis faisnéise agus sonraí teagmhála don Fhaighteoir Rúnda ag www.hse.ie.
Cumarsáid a dhéanamh go soiléir
Iarrann othair agus úsáideoirí seirbhíse orainn bheith soiléir nuair a thugaimid faisnéis dóibh faoina sláinte.
Nuair a mhínímid rudaí go soiléir agus le cúram agus atrua, bíonn níos mó muiníne agus iontaoibhe ag daoine asainn agus is dóchúla go nglacfaidh siad lenár gcomhairle, agus go leanfaidh siad treoir leighis.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Foilsíodh sraith chuimsitheach treoirlínte dóibh siúd a chuireann litreacha, bileoga, láithreáin ghréasáin, íomhánna d’othair agus úsáideoirí seirbhísí le chéile, chomh maith.
Cuimsítear sna treoirlínte seicliosta litearthacht sláinte a chuireann ar chumas na foirne meastóireacht a dhéanamh ar cé acu an bhfuil nó nach bhfuil an teachtaireacht soiléir agus an féidir nó nach féidir í a thuiscint agus gníomhú ina leith.
D’fhéadfaí ní ba mhó faisnéis scríofa a thabhairt d’othair scaoilte maidir lena ngortú, cóireáil agus iarchúram.
Seirbhís Achomhairc
Cinntíonn an tSeirbhís Achomhairc Náisiúnta go dtugtar a dteidlíocht cheart d’iarratasóirí ar scéimeanna cáilitheachta (e.g. cártaí l eighis/cártaí cuairte DG, seirbhísí tacaíochta cónaithe agus ranníocaíochtaí cóiríochta, an Scéim Tacaíochta Tithe Altranais (an STTA)), agus go gcuireann sé rialachas ar fáil do FSS maidir le cur i bhfeidhm ceart na reachtaíochta, na rialachán agus na dtreoirlínte.
Próiseáladh 2,330 cás in 2018, agus rinneadh 31% díobh a cheadú nó a cheadú go páirteach.
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Cumarsáid a dhéanamh go soiléir
Chabhraigh Michael Power, leis an
Áisíneacht Náisiúnta Litearthachta d’Aosaigh (an ÁNLA), le Cumarsáid Náisiúnta chun treoirlínte Béarla neamhchasta a nuashonrú don fhoireann go léir le teachtaireacht shoiléir a chinntiú.
Don chuid ba mhó dá shaol, thug Michael neamhaird ar an gcaoi gurbh ar éigean a bhí léamh nó scríobh aige.
Fad a bhí sé go déanach sna 30idí agus i ndiaidh dó na blianta a chaitheamh ag machnamh faoi, rinne sé an cinneadh chun filleadh ar scoil go gcuirfí oideachas foirmiúil air agus ionadaí mic léinn an ÁNLA anois é.
Michael, Ionadaí Mic Léinn an ÁNLA, ag labhairt ag seoladh na treoirlínte.
Iomlán Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Gan ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha a áireamh) Beifear in ann ár seirbhísí a fheabhsú go leanúnach a bhuíochas le nótaí tráchta, moltaí agus gearáin a dhéanann úsáideoirí seirbhíse.
Rinneadh 6,268 moladh a chur i gcuntas in 2018.
Ní chuirtear go leor moltaí i gcuntas, áfach, agus tá obair ar bun go leanúnach chun an fhoireann go léir a spreagadh moltaí a chur i gcuntas mar gheall go gcuireann siad faisnéis ar fáil ar na gnéithe dearfacha dár seirbhís chun cabhrú le foghlaim ón méid a bhfuil ag éirí go maith leis.
Rinne oifigigh gearán 6,610 gearán a chur i gcuntas agus a scrúdú faoin Acht Sláinte, 2004 agus an tAcht um Míchumas, 2005.
As an líon gearán a fuarthas, déileáladh le 3,695 nó 56% díobh laistigh de 30 lá oibre.
Gearáin fhoirmiúla nó gearáin neamhréitithe iad na gearáin a dtéann Oifigigh Gearán i ngleic leo ar pointe teagmhála i seirbhís túslíne is cúis leo.
Leagadh béim mhéadaithe i rith 2018 ar thacú leis an bhfoireann chun gearáin ar phointe teagmhála a réiteach, modúl idirghníomhach ar líne a thabhairt isteach ina measc lena chur ar chumas na foirne chun freagairt dóibh seo.
Chríochnaigh 2,847 ball foirne an modúl seo, ar an iomlán, in 2018.
* Fuarthas roinnt achomharc in 2017 ach próiseáladh in 2018 iad.
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Uirlis láimhseála gearán
Tá forbairt tagtha ar Fhoireann Náisiúnta Rialachais agus Foghlama Gearán FSS, i gcomhar le hOifig an Ombudsman, uirlis idirghníomhach ríomhfhoghlama láimhseála gearán ar líne, a dhéantar a óstáil trí thairseach HSELanD ina bhfuil dhá mhodúl:
• Tá modúl a haon in ainm is cabhrú le foireann FSS, mar an gcéad phointe teagmhála, gearáin ó úsáideoirí seirbhíse a réiteach, a chuimsíonn céim a haon den bheartas Do Sheirbhís Do Thuairim (‘Your Service Your Say’).
• Tá modúl a dó dírithe ar Oifigigh Gearán agus pléann sé leis an bpróiseas iomlán ina ndéantar gearáin a láimhseáil ag Céim 2 faoin mbeartas Do Sheirbhís Do Thuairim.
+++Tábla 3: Gearáin faighte ag FSS agus an % díobh ar déileáladh leo laistigh de 30 lá oibre
+++Príobháideachas
Cumarsáid agus faisnéis
Cúram sábháilte agus éifeachtach
Dínit agus meas
Sláinte a fheabhsú Cuntasacht
Tithe altranais/cúram cónaithe (64 bliain d’aois agus níos óige)
Líon agus % na ngearán ar déileáladh leo laistigh de 30 lá oibre
Breithiúnas cliniciúil
Tús Áite do Leanaí
Ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha
As an líon iomlán gearán a fuarthas, déileáladh le 9,029 nó 79% díobh laistigh de 30 lá oibre 24
Tábla 4: Gearáin a fuarthas de réir catagóire 2018
Daoine leochaileacha a chosaint (catagóir nua in 2016)
Foinse na sonraí: Dearbhú agus Deimhniú Cáilíochta FSS
Nóta: Cuimsítear i roinnt gearán saincheisteanna iolracha agus cuirtear iad faoi bhreis agus catagóir amháin, ar an ábhar sin.
Gearáin faoi Chodanna 2 agus 3 den Acht um Míchumas, 2005 Fuarthas 741 gearán faoi Chuid 2 den Acht um Míchumas, 2005 maidir leis an measúnú a rinneadh ar riachtanas linbh i dtaobh seirbhísí míchumais. Laghdú 0.4% é seo.
Fuarthas seacht ngearán faoi Chuid 3 den Acht, a bhaineann le rochtain ar fhoirgnimh agus seirbhísí do dhaoine faoi mhíchumas.
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Is é ár gcuspóir bheith mar sheirbhís sláinte den chéad scoth atá ar fáil to dhaoine nuair a theastaíonn agus san áit a dteastaíonn sé uathu.
Na Bunchlocha a Leagan do Chlaochlú
Chuir an CFSS tacaíocht ar fáil, chomh maith, lena chur ar chumas príomhchumasóirí soláthair cúram sláinte a thabhairt chun cinn, an méid seo a leanas ina measc: •
Éire Shláintiúil agus Ríomhshláinte
Samhlacha comhtháite de chúram othar
Ospidéal nua leanaí a fhorbairt
Cláir straitéiseacha, cáilíocht agus sábháilteacht, agus tionscadail feabhsaithe luacha ina measc.
Lean an Clár um Fheabhsú na Seirbhíse Sláinte (an CFSS) ag tacú le claochlú laistigh den tseirbhís sláinte trí réimse clár, modheolaíocht bhainistíochta dea-chleachtais a fhorbairt ina measc.
Seirbhíse sláinte a fheabhsú
Díríonn an tseirbhís sláinte go príomha ar thacú le cúram othair níos fearr agus feabhas a chur ar thorthaí sláinte trí shamhlacha éifeachtacha inbhuanaithe cúraim atá comhtháite i measc suíomhanna seirbhíse agus i mbaile agus pobal othair.
Tá athruithe ar ár mbealaí oibre in ainm is feidhmíocht feidhmíocht agus bainistíocht a chuíchóiriú i measc na ECSPanna, Grúpaí Ospidéal agus seirbhísí eile.
Leis seo a chumasú, bunaíodh feidhmeanna Straitéise agus Pleanála, Oibríochtaí agus Cliniciúla FSS an 1 Eanáir 2018.
Déanann na feidhmeanna seo idirchaidreamh le chéile i bhFoirne Coimisiúnaithe líonraithe chun seirbhísí sláinte a phleanáil agus chun dúshláin chasta a réiteach.
Oibreoidh Foirne Coimisiúnaithe chun caidreamh agus comhoibriú a neartú idir coimisinéirí agus soláthraithe seirbhíse, a dhéanann cuntasacht chliniciúil a chur ar fáil níos fairsinge d’othair agus seirbhísí a thógáil bunaithe ar a riachtanais.
Cuirfidh é seo cothroime agus trédhearcacht níos fearr ar fáil, cuirfidh sé feabhas ar ar sholáthar seirbhíse, agus imreoidh comhoibriú idir othair, úsáideoirí seirbhísí agus gach páirtí leasmhar tionchar air.
Bealaí nua chun oibriú
Cuirfidh seo ar chumas ár gcórais chúram sláinte cúram níos giorra don bhaile a sholáthar d’othair agus úsáideoirí seirbhíse, a fhreagróidh níos mó ar riachtanais agus a bhainfidh torthaí sláinte níos fearr amach agus díriú tréan ar chosc agus ar shláinte an daonra a fheabhsú.
Tá plean gníomhaíochta mionsonraithe a fhorbairt, faoi stiúir Oifig Chláir Sláintecare sa RS, ina leagfar amach sraith sruthanna oibre, gníomhartha sainithe agus bearta gaolmhara.
Tá FSS tiomanta d’oibriú le gach páirtí leasmhar lena chinntiú go mbaintear fís Sláintecare amach sa túslíne.
Sláintecare a chur i bhfeidhm
Is ionann Tuarascáil Sláintecare (2017) agus an Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare (2018) agus treo nua chun seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a sholáthar in Éirinn.
Dírítear i bhfís uile-rialtais don tsláinte, Sláintecare, ar chlár oibre a bhunú chun aistriú chuig samhail faoi stiúir an phobail, a chuireann teacht ar réimse cuimsitheach de sheirbhísí neamh-ghéarmhíocaine ag gach céim dá saol do dhaonraí áitiúla.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Luachanna i nGníomh
Clár struchtúrach um fhorbairt cultúir is ea Luachanna i nGníomh – a úsáideann samhail ghluaiseachta sóisialta – a bhfuil de chuspóir aici áit níos fearr a dhéanamh den tseirbhís sláinte d’othair, úsáideoirí seirbhíse agus an fhoireann.
Cur chuige fadtéarmach iomparbhunaithe é i leith cultúr ar leith a chruthú sa tseirbhís sláinte agus tá sé bunaithe ar naoi n-iompar infheicthe atá dírithe ar ár gcroíluachanna: Cúram, Atrua, Iontaoibh agus Foghlaim.
Seo a leanas na naoi n-iompar a léiríonn na trí thoise dár saol oibre (sinn féin mar dhaoine aonair, oibriú le comhghleacaithe, agus conas a chaithimid lenár n-othair agus úsáideoirí seirbhíse):
An eol dom gur féidir le mo ghníomhartha tionchar a imirt ar conas a bhraitheann daoine eile?
An eol dom an strus atá orm agus conas a dhéileálaim leis?
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Tá torthaí an-spreagúla bainte amach cheana féin ag Luachanna i nGníomh, faoi mar a thugtar faoi deara ar na leathanaigh seo, a thugann le fios go bhfuil fonn substainteach i measc na foirne chun tacú leis an ngluaiseacht seo ar fud na seirbhíse sláinte.
Chun foghlaim ón méid atá ag athrú inár gcultúr, tugadh faoi shuirbhéanna bonnlíne do gach limistéar seirbhíse ag an tús nuair a bhí Luachanna i nGníomh á chur i bhfeidhm, agus rinneadh athruithe a rianú de réir mar a rinne an clár dul chun cinn.
Tá tugtha faoi deara againn go dtéann leitheadúlacht naoi n-iompar i méid thart ar 10% ag deireadh na chéad bhliana de Luachanna i nGníomh.
Faoi dheireadh an dara bliain (faoi mar atá á thabhairt faoi deara againn faoi láthair sa Mheán-Iarthar), tosaítear leis an iompar a leabú agus a inmheánú fad a dhéantar gnáthiompar díobh i dtaobh an bhealaigh a thugtar faoi rudaí a dhéanamh.
Tugadh faoi shuirbhé bonnlíne ar Chúram Sláinte Pobail Chathair agus Chontae Bhaile Átha Cliath Thuaidh i mBealtaine agus tá sonraí comparáideacha le bheith ar fáil i samhradh 2019.
Aimsigh níos mó faisnéise ar www.hse.ie/valuesinaction nó lean ár ndul chun cinn ar Twitter @HSEvalues
Claochlú trínár Lucht Saothair
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Ceannaireacht a fhorbairt ar fud na seirbhíse sláinte tríd an Acadamh Ceannaireachta, cur chuige comhsheasmhach a sholáthar i leith clár don fhoireann fad a dhéanann siad dul chun cinn ina ngairmeach beatha.
Tugadh na tionscnaimh seo a leanas chun cinn in 2018 chun feabhas a chur ar shreabhadh othar agus rochtain ar chúram: –
Chuir an tionscadal Scaoilte faoi stiúir Critéar (SSC) tús le céim 1 den chlár píolótach i ndiaidh gur sainaithníodh agus gur faomhadh ceithre láithreán tástála cuir i bhfeidhm.
Leanfar leis an gclár píolótach in 2019 agus úsáidfear torthaí chun éifeachtacht SSC a thomhas.
Lean an Clár Náisiúnta Cliniciúil Stróic ar aghaidh chun tacú le láithreáin athshlánaithe a sholáthar a bhaineann go sonrach le stróc agus cuireadh an seachtú láithreán, Ospidéal Beaumont, leis na láithreáin i rith na bliana.
Is é Scaoileadh Luaththacaíochta (SLT) an tsamhail aitheanta chúraim d’othair, a bhfuil de chuspóir aige scaoileadh abhaile a bhrostú trí athshlánú stróic i suíomh an bhaile a sholáthar.
Scaoileadh 366 othar in 2018 chuig foireann SLT, ar méadú 142% é seo ó 2017, arb ionann sin agus 20% den daonra iomlán d’othair stróc a scaoileadh abhaile ó ospidéil rannpháirteacha.
Is féidir breis faisnéise maidir le Straitéis Daoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018 a fheiceáil sa mhír Soláthar Cúram Sláinte a Chumasú sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
A athdhearadh conas a Sholáthraítear Cúram
Tá na cláir chúraim náisiúnta chliniciúil agus chomhtháite ag oibriú chun cúram a athdhearadh ón tsamhail thraidisiúnta ospidéalbhunaithe go samhlacha cúraim a sholáthraítear sa phobal.
Is féidir feabhsúcháin shuntasacha a bhaint amach i dtaobh cúram sláinte agus sóisialta a sholáthar tríd an gcur chuige seo.
Lean an Clár Cúraim Chomhtháite do Dhaoine Breacaosta ag tacú le haistir rathúla othair do dhaoine breacaosta trí chóras cúraim chomhtháite, ina bhfuil 10 bpríomhchéim bhunriachtanacha is gá a bheith i bhfeidhm lena ligean cúram comhtháite do dhaoine breacaosta a chur i bhfeidhm, a mheasúnú agus a choinneáil i roinnt láithreacha.
Cuireadh cur i bhfeidhm an chreata 10 gcéim seo chun cinn in 13 láithreán go náisiúnta faoi dheireadh na bliana, conairí agus naisc athdheartha chúraim a fhorbairt ina measc i limistéir an néaltraithe, cúram baile, titime agus na huirlise measúnaithe aonair (UMA).
(Féach an chéad leathanach eile chun teacht ar bhreis eolais ar an gcreat 10 gcéim)
Tá feabhas mór tagtha ar thráthúlacht i dtaobh cóir leighis a chur ar ghéarshiondróm corónach agus forbraíodh soláthar caighdeánach náisiúnta cóireála d’othair.
Léirigh tuarascáil, Cúram Taom Croí Éireann 2016 (‘Heart Attack Care Ireland 2016’), go bhfuil an chóireáil ar thaom croí in Éirinn chomh maith céanna le caighdeán idirnáisiúnta nó níos fearr.
Tugadh roinnt tionscnamh chun cinn tríd an gclár cliniciúil náisiúnta do mháinliacht:
Seoladh curaclam nua fochéime náisiúnta chun galar ainsealach a chosc agus a bhainistiú ar a dtugtar Tairbhe a bhaint as Gach Teagmháil d’Athrú ar Iompar Sláinte (‘Making Every Contact Count for Health Behaviour Change’) i Samhain, lena dtacaíonn Clár Cúraim Chomhtháite chun Galar Ainsealach a Chosc agus a Bhainistiú, a bhfuil de chuspóir aige cur chuige cai ghdeánaithe a bhaint amach maidir le conas a chuirtear oiliúint ar ghairmithe cúram sláinte na todhchaí chun tacú lena n-othair chun taitneamh a bhaint as an tsláinte is fearr agus is féidir.
(Is féidir breis faisnéise maidir leis seo a fheiceáil sa mhír Sláinte agus Folláine an Daonra sa Tuarascáil Bhliantúil seo).
Rinne an Clár Cúraim Chomhtháite do Leanaí cur i bhfeidhm chéim 2 a thabhairt chun cinn den chlár scagthástála ultrafhuaime cromáin do naíonáin a bhfuil riosca méadaithe diospláise forbartha an chromáin.
Tá scagthástáil ar fáil i 17 n-aonad máithreachais fud fad na tíre.
Forbraíodh conair chomhdheartha cúraim chomhtháite do leanaí ar a bhfuil neamhoird néaramhatánacha, algartam luathbhraite, acmhainn aistrithe agus sraith tacaíochtaí faisnéise do leanaí, daoine fásta óga agus teaghlaigh.
Leanadh ar aghaidh leis an triail phíolótach a baineadh as seirbhísí á soláthar ag sainchomhairleoir in Ospidéal Ollscoile Phort Láirge, agus é mar chuspóir láithreacht mhéadaithe de chinnteoirí sinsearacha agus clinicí sainleasa a sholáthar, chun fad an fhanachta agus iontrálacha a laghdú, agus feabhas a chur ar chomhlíonadh an TAOE agus leibhéil sásaimh i measc othar, a dteaghlach agus na foirne.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Aonaid mheasúnaithe géarmháinliachta (AMGManna) a bhunú agus a chreidiúnú i gceithre ospidéal géarmhíochaine samhla.
Laghdaíodh amanna eispéireas othair sa RÉ ar a laghad 50% i láithreán píolótach, agus freastalaíodh ar othair laistigh de 30 nóiméad i ndiaidh dóibh teacht i láthair an AMGM.
Bunaíodh algartam caighdeánaithe Freastail agus Cóireála agus conair chaighdeánaithe do mhionghnáthaimh i rannóga othar seachtrach.
Bronnadh an Tionscadal Oideachais is Fearr i gcúram príomhúil ag Dámhachtainí Cúram Sláinte na hÉireann ar an tionscnamh Oideachais Ota-laraingeolaíochta (CSS) i gCúram Príomhúil.
Mar chuid den tionscnamh seo, cuireadh oiliúint ar 6 ghairmí cúram sláinte sa teicníc ina ndéantar cluas a shú chun an tseirbhís seo a sholáthar sa suíomh cúraim phríomhúil.
Bheadh ar othair roimhe seo freastal ar mháinlia ospidéalbhunaithe CSS chun cúram a sholáthar.
Lean an Clár Feabhsaithe Cáilíochta Obrádlainne le cur chuige córasach a sholáthar i dtaobh feabhsú próisis agus conaire.
Leanadh ar aghaidh leis an gClár Cliniciúil do Neamhord Hipirghníomhaíochta an Easnaimh Airde (NHEA) i measc Daoine Fásta a fhorbairt agus tá breithniú á dhéanamh ag Coláiste Síciatrachta na hÉireann ar an tsamhail chúraim.
Tá pleananna mionsonraithe ar bun faoi láthair agus cuireadh tús le hearcaíocht do thrí shuíomh taispeána atá ailínithe leis an dréachtsamhail chúraim.
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Rinne an Clár Cliniciúil Náisiúnta do Dhaoine Breacaosta an Clár Oideachais Laige Náisiúnta i gcomhar le TILDA.
Is é a chuspóir chun plean comhtháite a chomhordú agus a fhorbairt do chóireáil agus athshlánú, tacaíocht agus measúnú leantach fadtéarmach.
Chuir Comhar an Neamhoird Scamhóige Toirmeascaí Ainsealaí Náisiúnta (NSTA) in Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas, agus Ospidéal Ollscoile Naomh Uinseann, Baile Átha Cliath cláir phíolótacha feabhsaithe cáilíochta náisiúnta chun cinn.
I measc na luath-thorthaí, bhí laghdú ar rátaí iontrála agus, nuair a tugadh cead isteach d’othair, méadú ar athbhreithnithe riospráide.
Leanadh ar aghaidh le comhar matánchnámharlaigh (MSK) in 2018 idir na Cláir Chliniciúla Náisiúnta don Réamaiteolaíocht agus Tráma agus Ortaipéidic chun dul i ngleic le liostaí feithimh méadaitheacha, go náisiúnta, i dtaobh seirbhísí ortaipéideacha agus réamaiteolaíochta othar seachtrach.
Tá samhail chúraim do sheirbhísí comhtháite MSK idir cúram príomhúil agus tánaisteach á forbairt, chomh maith.
D’fhorbair an Clár Cliniciúil Náisiúnta Clár Ríomhfhoghlama Oideachais Phlúchta agus Cumann Asma na hÉireann agus seoladh é i Samhain chun an croíeolas a sholáthar a theastaíonn ó ghairmithe cúram sláinte chun gach gné de chúram plúchta a bhainistiú ar aon dul le deachleachtas idirnáisiúnta.
Chuir an Clár Cliniciúil Náisiúnta um Chúram Maolaitheach, i gcomhar le hInstitiúid Uile-Éireann um Chúram Ospíse agus Maolaitheach (IUÉCOM), tús leis an dara céim de chlár píolótach thionscadal Tithe Altranais ECHO an IUÉCOM.
Tá an tionscadal seo in ainm is tacú le foireann teach altranais chun feabhas a chur ar a n-eolas agus scileanna i gcúram a sholáthar d’othair agus othair a bhainistiú a bhfuil réimse fairsing riachtanais chúram sláinte acu.
I measc na samhlacha cúraim a críochnaíodh, tá Samhail Chúraim Sainseirbhísí Geiriatracha Cuid 2: soláthar seirbhís mheabhairshláinte; seirbhísí cúraim mhaolaithigh do dhaoine fásta; samhail chúraim chomhtháite d’othair a bhfuil diaibéiteas Chineál 2 orthu; agus an t-aistriú ó sholáthraithe cúram sláinte péidiatracha chuig soláthraithe cúram sláinte daoine fásta i dtaobh galar nach dtagtar orthu go minic.
Forbraíodh roinnt cáipéisí cliniciúla, chomh maith, an méid seo a leanas ina measc: –
Imscrúdú agus bainistiú ar chist ubhagánach i measc mná iar-mheanapásacha
Láthair naíonáin sa tóin le linn breithe a bhainistiú
Treoir leasaithe chleachtais chun mná a bhainistiú ar a bhfuil titimeas
Scagthástáil slogtha i ndiaidh stróc
Conair mhearscaoilte d’othair ar mian leo bás a fháil sa bhaile
Cúram a dhéanamh de ghléas rochtana féithí lárnaí agus é a bhainistiú do leanbh sa phobal.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Feabhas a chur ar rochtain agus ar eispéireas othair i rith thréimhse an gheimhridh
Titeann gníomhaíocht mhéadaithe neamhsceidealaithe amach sa gheimhreadh i gcónaí, ach ba thréimhse andúshlánach geimhreadh 2017/2018 dár seirbhís sláinte, áfach.
Thit teagmhas adhaimsire, Stoirm Emma, amach go luath in 2018, agus ba throm déine na stoirme agus an tionchar a d’imir sí ar an gcóras cúram sláinte.
D’imir an méadú suntasach ar iontrálacha neamhsceidealaithe cúraim ar theastaigh tréimhse fhada athshlánaithe uathu chun filleadh ar ghnáthoibríochtaí laethúla, tionchar mór ar an acmhainneacht a bhí ar fáil chun cúram sceidealaithe a sholáthar.
Bhain an fliú séasúrach i rith gheimhreadh 2017/2018 an leibhéal ab airde amach ó shéasúr 2011/2012 agus sháraigh na buaicrátaí breoiteachta ina raibh siomptóim cosúil le fliú 100 duine as 100,000 duine den daonra amach (90 duine as gach 100,000 i rith 2016/2017).
De bhreis air sin, fógraíodh 4,680 cás deimhnithe fliú ar ghá an duine a thabhairt chun an ospidéal i rith shéasúr 2017/2018 i gcomparáid le 1,425 an bhliain roimhe sin.
Áiríodh le Plean an Gheimhridh 2017/2018 roinnt tionscnamh chun tacú leis an tseirbhís sláinte i rith tréimhse ghnóthach an gheimhridh.
Dhírigh príomhthionscnaimh ar acmhainneacht bhreise leapacha ospidéil a sholáthar, agus bearta chun scaoileadh othar a bhrostú ó chúram ospidéil ghéarmhíochaine, an méid seo a leanas ina measc: •
1,269 pacáiste cúram baile breise
Osclaíodh 128 leaba bhreise ghéarmhíochaine
Cuireadh áiseanna agus fearais ar fáil do 3,526 othar chun a scaoileadh sábháilte agus tráthúil a éascú.
Áirítear leis na príomh-shaincheisteanna i rith thréimhse an gheimhridh líon méadaithe othar ag teacht i láthair ag RÉanna, líon méadaithe othar ar gá dóibh an t-ospidéal a iontráil, briseadh amach ionfhabhtaithe sa tseirbhís sláinte agus sa phobal i gcoitinne, riachtanais níos airde i dtaobh aonrú mar gheall ar chosc ar ionfhabhtú agus riachtanais ri alaithe, rátaí arda áitíochta leapacha ospidéil agus líonta méadaithe othar in ospidéil ghéarmhíochaine a bhfuil moill ar a scaoileadh.
Tá Plean an Gheimhridh 2018/2019 dírithe ar thacú le seirbhísí tríd an méid seo a leanas a sholáthar: •
€10.6 milliún do 550 pacáiste breise tacaíochta baile
€4 milliún d’áiseanna agus fearais
€1.5 milliún chun tacú le leapacha cúraim idirthréimhsigh
66 leaba bhreise phobail
4 leaba bhreise athshlánúcháin
75 leaba bhreise ghéarmhíochaine
De bhreis air sin, cuireadh tréimhse ceithre seachtaine de bhearta feabhsaithe i bhfeidhm ón 17 Nollaig 2018 go dtí an 13 Eanáir 2019 , a bhí dírithe ar naoi gcinn de na suíomhanna ba mhó a raibh dúshlán rompu.
Bunaíodh Foireann Ghníomhaíochta Geimhridh do gach ceann de na suíomhanna agus cuireadh cistiú breise ar fáil chun tacú leis na suíomhanna i rith na tréimhse fócais seo.
Áiríodh l eis na bearta feabhsaithe na Foirne Teiripe Idirghabhála Laige (FTIL) chun tacú le hothair laga aosta, fáil níos fairsinge ar dhiagnóisic, uaireanta oscailte níos faide in aonaid mheasúnaithe géarmhíochaine agus cinnteoirí sinsearacha breise ar an láthair.
I measc tionscnaimh eile, bhí an méid seo a leanas:
Socruithe le soláthraithe príobháideacha i dtaobh rochtain ar dhiagnóisic agus leapacha othar cónaitheach
Cúram roghnach agus othar seachtrach, gnáthghníomhaíocht phobail agus diagnóisic sceidealaithe a chiorrú
Liostaí obrádlainne éigeandála breise a sceidealú
Úsáid optamach a bhaint as Mol Cliniciúil agus Éist agus Cóireáil ag an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna (an SNO)
Úsáid optamach a bhaint as ospidéil lae
Idirchaidreamh barrfheabhsaithe le haltra sláinte poiblí (ASP) agus GSCSanna chun othair a choimeád sa phobal agus/nó scaoileadh luath a éascú
Feachtais phoiblí, Folláine Gheimhridh, Vacsaín an Fhliú agus Under the Weather
Aonaid ghortuithe a chur chun cinn mar mhalairt ar fhreastal ar an RÉ.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Feidhmíocht, Éifeachtúlachtaí agus Éifeachtacht a Fheabhsú
Leagtar amach sa Chreat Feidhmíochta agus Cuntasachta conas a dhéanfar bainistiú ar fheidhmíocht i measc na limistéar seo a leanas: •
Seirbhísí a rochtain agus a chomhtháthú
Cáilíocht agus sábháilteacht na seirbhísí siúd
Riachtanais airgeadais, rialachais agus chomhlíonta
An lucht saothair
Leagtar an bhéim laistigh den chreat ar dhea-fheidhmíocht a aithint agus ar fheidhmíocht a fheabhsú ar gach leibhéal na seirbhíse sláinte, agus a leagan amach, i gcomhthráth, conas a leagtar cuntasacht ar ECSPanna, Grúpaí Ospidéal, an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna (an SNO), an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil (an SACP), cinn seirbhísí náisiúnta eile agus bainisteoirí aonair.
Athbhreithníodh an creat in 2018 chun socruithe nua rialachais agus athruithe eagraíochta a chur i gcuntas.
Rinneadh athbhreithniú, chomh maith, ar ról agus ballraíocht an Ghrúpa Maoirseachta Feidhmíochta Náisiúnta, ag a bhfuil údarás as maoirseacht a dhéanamh ar fheidhmíocht agus cuntasacht, ar aon dul leis na socruithe rialachais nua, agus rinneadh cuntasacht agus freagracht as feidhmíocht a leabú ní ba mhó laistigh den chóras soláthair seirbhíse.
Tá Aonad Bainistíochta Feidhmíochta (ABF) á fhorbairt chun tacú le gníomhaíochtaí feabhais ar fud na seirbhíse sláinte, áit a bhfuil dúshláin mhóra feidhmíochta.
Acmhainn bhreise is ea an ABF chun tacú leis an bpróiseas géaraithe feidhmíochta sa Chreat Feidhmíochta agus Cuntasachta.
Taighde agus Forbairt
Príomhchumasóirí córais chúram sláinte iad taighde, nuálaíocht agus fianaise sláinte, agus tugann corpas méadaitheach fianaise le fios go gcuireann eagraíochtaí cúram sláinte ina bhfuil cultúr tréan taighde cúram níos fearr ar fáil.
Bunaíodh an fheidhm Thaighde agus Forbartha in 2018 in FSS chun cultúr taighde a chothú sa tseirbhís sláinte, comhtháthú taighde a mhéadú isteach i soláthar na seirbhíse sláinte, feabhas a chur a rialachas taighde agus cur lenár n-acmhainneacht taighde a fhorbairt.
Thug an fheidhm seo faoin gcéad chleachtadh tagarmhairc taighde a rinneadh riamh anall laistigh den eagraíocht i rith na bliana. Léirigh sé go dtiteann leibhéil shuntasacha de ghníomhaíocht taighde amach faoi láthair sa tseirbhís sláinte, anuas orthu siúd a dhéantar i gcomhoibriú lenár gcomhpháirtithe acadúla.
Chuir seo eolas ar fáil
ar phlean gníomhaíochta straitéiseach FSS a fhorbairt do thaighde, anuas ar obair leanúnach i dtreo creat rialachais taighde a fhorbairt a theastaíonn chun muinín an phobail a chosaint, a chinntiú go mbaintear úsáid mhaith as acmhainní agus rannpháirtíocht an phobail agus othar a spreagadh i dtaighde.
Comhoibriú AE agus ThuaidhTheas a fheabhsú Is iomaí seirbhís sláinte ar stuama cur chuige uile-oileáin a fhorbairt dóibh nó inar gá soláthar a dhéanamh d’othair a thaistealaíonn thar an teorainn go gcuirfear seirbhís ar fáil dóibh.
Áirítear le samplaí den chomhoibriú Thuaidh-Theas seo an líonra galar croí ó bhroinn péidiatrach uile-oileáin, Ionad Ailse an Iarthuaiscirt agus an phríomhsheirbhís idirghabhála corónaí tréchraicní a sholáthraítear in Allt Mhic Dhuibhleacháin.
Déanann Ciste Forbraíochta Réigiúnaí na hEorpa na tionscadail seo a mhaoiniú agus tá siad in ainm is tacú le comhar trasteorann straitéiseach chun cabhrú le saincheisteanna a shárú a eascraíonn as láithreacht teorann.
Ullmhú do Brexit
Nuair a chuirtear tionchar féideartha Brexit san áireamh, bhunaigh FSS grúpa stiúrtha chun ullmhú d’astarraingt an RA ón AE agus tá sé ag oibriú go dlúth leis an RS agus le páirtithe leasmhara ábhartha chun aon tionchar diúltach a imríonn Brexit ar shláinte ár ndaonra a mhaolú.
Tá foireann tionscadail i bhfeidhm, chomh maith, chun ullmhúcháin agus pleanáil teagmhais a athbhreithniú agus a chomhordú.
Áirítear leis seo leanúint leis na seirbhísí a chuirtear ar fáil faoi láthair d’othair agus úsáideoirí seirbhíse, socruithe trasteorann, Comhar agus Oibriú le Chéile (CAOC), leanúint le hearraí agus seirbhísí a sholáthar, socruithe soláthair, saincheisteanna a bhaineann leis an lucht saothair agus sláinte chomhshaoil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cáilíocht agus Sábháilteacht
Dírímid ar cháilíocht na seirbhísí a sholáthraímid agus ar shábháilteacht iad siúd a úsáideann iad.
Baineann bunriachtanas le feabhsú leanúnach ar cháilíocht an chúraim, foghlaim ó eispéireas othair, agus córais chun caighdeáin a choimeád agus riosca a íoslaghdú chun cúram sláinte níos sábháilte a chinntiú.
An Clár Náisiúnta Sábháilteachta Othar
Ionfhabhtuithe iad ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte (IBCS) a tharlaíonn i suíomhanna ospidéil nó pobail nuair a bhíonn othair ag freastal ar chóireáil, agus is éard atá i gceist le frithsheasmhacht in aghaidh ábhar frithmhiocróbach (FSF) ná baictéir nach furasta iad a mharú a thuilleadh le hantaibheathaigh.
Tá CPE (Eintreabhaictéir Tháirgthe Carbaipeineamáise) ar cheann de na baictéir FSF is déanaí atá tugtha faoi deara.
Dearbhaíodh gurbh éigeandáil sláinte poiblí náisiúnta é sa bhliain 2017.
Tá Grúpa Maoirseachta agus Foireann um Chur i bhFeidhm ag feidhmiú chun tacú leis an bhfoireann chun feabhas a chur ar shábháilteacht othar trí IBCS agus FSF a rialú.
Ar cheann de na céimeanna tábhachtacha i dtaobh CPE a rialú ná daoine a shainaithint arb iompróirí CPE iad.
Bhuaigh an clár seipsise an dámhachtain Sármhaitheasa i gCúram Ardchaighdeáin ag Dámhachtainí Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte.
Tá laghdú de bhreis ar 20% tagtha ar an líon básanna atá faighte ag daoine san ospidéal mar gheall ar sheipsis le ceithre bliana anuas.
Riocht atá i gceist le seipsis a d’fhéadfadh an bheatha a chur i mbaol agus féadfaidh sí teacht ar dhuine ar bith gan aird ar aois, bunsláinte mhaith a bheith acu nó riochtaí sláinte atá ar dhaoine.
Tháinig feabhas 67% ar aitheantas seipsise idir 2015 agus 2016 agus tháinig feabhas breise 15% air faoin mbliain 2017; cuireadh cóireáil ní ba luaithe ar an líon cuí cóireála mar thoradh ar an aitheantas feabhsaithe seo.
Tá tionscnamh náisiúnta feasachta ar sheipsis i measc na n-ospidéal go léir ar bun agus, chun cabhrú le feasacht níos fairsinge a mhúscailt, seoladh an Feachtas Feasachta ar Sheipsis Phobail i rith na bliana ag an gComórtas Náisiúnta Treabhdóireachta.
Críochnaíodh Céim 3 den chomhar Pressure Ulcers To Zero in 2018, a dhíríonn ar sheirbhísí géarmhíochaine, agus ghlac 23 foireann ildisciplíneach páirt i measc ospidéil ghéarmhíochaine i nGrúpaí Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt agus Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath agus Lár na Tíre.
Baineadh laghdú 67.2% amach ar othrais bhrú a tháinig ar dhaoine le déanaí sna 12 mhí a fhad le deireadh na céime seo.
Cuireadh tús le hullmhú agus pleanáil do chlár um Titim a Laghdú agus Feasacht ar Shláinte Chnámh a Fheabhsú agus rinneadh idirchaidreamh ardleibhéil leis na páirtithe l easmhara ábhartha, mar ullmhú dá thabhairt isteach in 2019.
I measc na dtionscnamh feabhsaithe cáilíochta, a dhíríonn ar bhainistíocht cógais a bhaineann le téachtáin fola, cuimsíodh an méid seo a leanas:
Tháinig feabhas ar eolas agus feasacht ar FSF agus rialú ar chosc ar ionfhabhtú trí fheachtais ar nós Under the Weather, Feasacht Eorpach ar Antaibheathach, an tSeachtain Sláinteachais Láimhe, an tSeachtain Idirnáisiúnta um Rialú ar Chosc ar Ionfhabhtú agus Feachtas an Gheimhridh.
Forbraíodh acmhainn nua ghréasánbhunaithe, chomh maith, chun cabhrú leis an bhfoireann a oibríonn i ngach limistéar den tseirbhís sláinte, a chuireann an méid seo a leanas ar fáil: –
Treoirlínte agus faisnéis d’ospidéil, seirbhísí pobail, DGanna agus altraí sláinte poiblí
Treoirlínte nuashonraithe ar líne maidir le hordú antaibheathach do DGanna agus fiaclóirí (www.antibioticprescribing.ie)
Clár oiliúna nua sláinteachais láimhe don fhoireann seirbhísí pobail
Faisnéis d’othair.
Eagraíodh 40 seisiún chun oiliúint a chur ar oiliúnóirí sa phobal mar thoradh ar thionscadal náisiúnta chun oiliúint a chur ar níos mó daoine mar Oiliúnóirí Sláinteachais Láimhe.
Chuir na hoiliúnóirí siúd 541 seisiún oiliúna áitiúil ar siúl agus d’fhreastail 4,200 ball foirne orthu i seirbhísí pobail.
Bhí de chuspóir ag tionscadal i gcomhoibriú le 200 DG i seirbhís Lasmuigh d’Uaireanta DG Southdoc an céatadán de na hantaibheathaigh siúd a laghdú a ordaítear ba cheart a sheachaint i gcúram príomhúil,
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cuireadh ábhair oideachais le chéile d’othair le haitheantas níos fearr a éascú ar chomharthaí agus siomptóim téachtáin fola
Forbraíodh príomhtháscairí feidhmíochta troimbeambólachta féithí (VTE) a bhaineann le cúram sláinte
Cáilíocht agus Sábháilteacht
Chuir Lorraine Murphy ceardlann um chosc ar othrais bhrú ar siúl mar chuid de chomhoibriú idir FSS agus an Aireacht Sláinte in Mapútó, Mósaimbíc.
An Clár Sláinte Domhanda
Gabhann an iarracht chun cáilíocht agus sábháilteacht fheabhsaithe a fhad leis an Afraic (Mósaimbíc, an tSúdáin agus an Aetóip) agus tá comhaontuithe comhoibritheacha comhpháirtíochta i bhfeidhm tríd an gClár Sláinte Domhanda chun feabhas a chur ar cháilíocht an chúraim i dtíortha atá i mbun forbartha.
Cuireann an clár cúnamh teicniúil ar fáil, chomh maith, do Chúnamh Éireannach do Chomhpháirtíochtaí Forbartha Táirgí Domhanda. –
Cuireadh feabhsúcháin ar shábháilteacht chógais, chomh maith, i roinnt limistéir eile, an méid seo a leanas ina measc: –
Bainistíocht cógais i seirbhísí míchumais
Cógas síceatrópach i measc daoine ar a bhfuil néaltrú
Riosca a íoslaghdú le Valproate i measc ban agus cailíní.
Príomhchórais sábháilteachta othar iad na Córais Náisiúnta Luath-Rabhaidh (NEWS), lena n-áirítear an Córas Réamh-Rabhaidh Péidiatrach (PEWS), Córas Réamh-Rabhaidh Máithreachais na hÉireann (IMEWS) agus an Córas Réamh-Rabhaidh Cógas Éigeandála (EMEWS) a úsáidtear in ospidéil ghéarmhíochaine chun cabhrú le hothar atá ag dul in olcas a aithint agus freagairt dó/di go tráthúil.
Chríochnaigh an Clár Feabhsaithe Aitheanta agus Freagartha d’Othair atá ag dul in Olcas Iniúchóireacht an NEWS ar naoi suíomh ospidéal géarmhíochaine, agus tugadh PTFanna nua isteach a raibh táscairí iolracha acu don NEWS agus an IMEWS d’ospidéil ghéarmhíochaine.
D’fhoilsigh an Clár Sábháilteachta Dí-Éillithe dhá cháipéis chun tacú le cleachtas sábháilte dí-éillithe.
Rinne an Bunchlár um Fheabhsú Cáilíochta i gCleachtas Dí-Éillithe idirchaidreamh le 12 fhoireann dí-éillithe ospidéal géarmhíochaine agus le foireann fiaclóireachta cúraim phríomhúil amháin a bhain coigiltí móra costais agus feabhsúcháin ar sholáthar seirbhíse amach.
Forbraíodh dhá chlár miondámhachtainí a chreidiúnaítear go hacadúil i gcomhoibriú le hInstitiúid Teicneolaíochta Thamhlachta agus ghlac breis agus 150 cleachtóir dí-éillithe páirt sna cláir oideachais seo in 2018.
Rannpháirtíocht agus Eispéireas Úsáideoirí Seirbhíse •
Tugadh faoin Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar i rith na bliana, agus bhí pleananna feabhsúcháin ar bun mar fhreagairt don aiseolas a fuarthas ón othar.
Is féidir breis faisnéise maidir le torthaí an tsuirbhé agus freagairt na seirbhíse sláinte sna míreanna Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí agus Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine den Tuarascáil Bhliantúil seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cáilíocht agus Sábháilteacht
Léiríodh sa tuarascáil ar dhul chun cinn Foghlaim Conas dul i bhFeabhas/Learning to Get Better le hOifig an Ombudsman gur cuireadh 27 de na 33 moladh sin a bhain go sonrach le FSS i bhfeidhm go hiomlán nó go raibh siad ar bun.
Uirlis atá in Your Voice Matters atá in ainm is eispéiris othar a bhailiú mar chuid de Thionscadal Scéalta na nOthar, a bhfuil de chuspóir aige an t-othar nó an t-úsáideoir seirbhíse a shuíomh go lárnach nuair a bhíonn cúram sláinte á dhearadh agus á sholáthar.
Tá Céim 3 den tionscadal ar bun anois agus tá an t-aiseolas a bailíodh á úsáid chun tacú le tionscnaimh feabhsaithe seirbhíse áitiúla a chur i bhfeidhm.
Bhain 106 rannpháirtí a gcéim amach ó Choláiste Ríoga Lianna na hÉireann (CRLÉ) i ndiaidh dóibh an Dioplóma i gCeannaireacht agus Cáilíocht i gCúram Sláinte a chríochnú a mhúineann gairmithe agus bainisteoirí cúram sláinte conas tionscnaimh feabhsaithe cáilíochta a chur le chéile agus a stiúradh san ionad oibre, torthaí intomhaiste a dhéanamh de theoiric agus modheolaíocht, ar nós rochtain níos tapúla ar chúram agus níos lú drochtheagmhas.
Tosaíodh an chéad chlár oideachais fhoirmiúil in Éirinn do Stiúrthóirí Cliniciúla agus sainchomhairleoirí a bhfuil ar intinn acu tabhairt faoi róil cheannaireachta i gcúram sláinte i Márta.
Chuir an Institiúid Cheannaireachta, Coláiste Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn (CRMÉ) é seo ar siúl agus bhí 33 rannpháirtí sa chéad chohórt (Márta) agus 32 rannpháirtí sa dara cohórt (Samhain).
Chríochnaigh 18 n-ospidéal an clár forbartha éascaitheoirí náisiúnta cultúir dhuinelárnaigh (11 chlár in 2017 agus seacht gclár in 2018) agus cuireadh oiliúint ar 60 éascaitheoir, ar an iomlán.
Cuirfidh an oiliúint seo ar chumas foirne an bealach a dhéanann siad cúram a phleanáil agus a sholáthar, ar cúram é ar féidir leis feabhsú intomhaiste ar chultúr a sholáthar, a dhéanamh dá gcomhluachanna agus creidimh faoi chleachtas duinelárnach.
Foilsíodh sraith straitéisí phraiticiúla, Scileanna Ceannaireachta chun Foireann a Ghníomhú chun Cáilíocht a Fheabhsú/Leadership Skills for Engaging Staff in Improving Quality i gcomhoibriú leis an bhFóram Náisiúnta Idirchaidrimh Foirne, chun tacú le ceannairí chun ionaid oibre a chruthú a léiríonn luach ar an bhfoireann.
Cuireadh oiliúint in Ospidéal Máithreachais Ollscoile Chorcaí ar éascaitheoirí idirchaidrimh foirne atá i gceannas ar thionscnaimh feabhsaithe cáilíochta.
Cuireadh oiliúint agus cóitseáil ar mhicreachórais ar sheacht bhfoireann RÉ túslíne i nGrúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath agus Lár na Tíre.
Tugadh tacaíocht um chur i bhfeidhm do 20 foireann túslíne chun Babhtaí Schwartz a thabhairt isteach, ar comhráite iad a chuirtear ar bun leis an bhfoireann faoi thionchar mothúchánach a n-oibre.
Cuireann siad feabhas ar fholláine foirne (laghdaíonn siad suaitheadh síceolaíoch) agus ar obair bhuíne agus imríonn seo tionchar dearfach ar chúram duinelárnach i ndeireadh na dála.
+++Cuireadh breis agus 70 seisiún, imeacht agus comhdháil rannpháirtíochta foirne ar siúl don fhoireann i seirbhísí túslíne.
+++Cuireadh oiliúint ar bhreis agus 780 ball foirne ar iniúchóireacht chliniciúil i suíomhanna ospidéil agus pobail.
Forbraíodh sraith acmhainní tomhais agus iniúchóireachta ar líne, chomh maith, agus tá fáil orthu ar láithreán gréasáin FSS.
Críochnaíodh tionscadal ag Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid Temple) chun barr feabhais a chur ar thuiscint a bhoird agus táscairí cúraim chliniciúil a dhearbhú.
Tugadh roinnt treoirlínte do Choiste Éifeachtachta Cliniciúla Náisiúnta (CÉCN) a fhorbairt chun cinn, an méid seo a leanas ina measc: –
Máithreachas, riosca i rith toirchis ina measc
Bainistíocht seipsise
NSTA, treoir ina measc ar sheirbhísí athshlánaithe agus for-rochtana a sholáthar
Othair a dhiagnóisiú, céimiú agus a chóireáil a bhfuil ailse dhrólainne, reicteach, paincréasach agus éasafagach orthu
Andúil tobac a dhiagnóisiú agus a chóireáil
Rith fola ionobráide.
Seoladh an Creat Bainistíochta Teagmhais 2018, atá in ainm is seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a sholáthar agus cur chuige praiticiúil agus comhréireach a ghlacadh i leith teagmhais a bhainistiú, agus béim ar leith a leagan ar thacú le riachtanais úsáideoirí seirbhíse, teaghlach agus na foirne i ndiaidh teagmhais.
Críochnaíodh 45 iniúchadh ar chúram sláinte i measc cúig théama a bhain le bainistíocht taifid chúram sláinte, NEWS, aistriú seala cliniciúil, an tseirbhís chomhairleoireachta náisiúnta agus bainistíocht teagmhas sábháilteachta/imeachtaí tromchúiseacha intuairiscithe.
Cuireadh tús le 26 iniúchadh i measc ceithre théama maidir l e foréigean agus ionsaitheacht a bhaineann leis an obair, breitheanna sa bhaile, CPE i saoráidí cúraim fhadtéarmaigh agus clár imdhíonta na scoileanna.
Cuireadh tús le Tionscadal Feabhsaithe Cáilíochta le baill de Stiúrthóireacht FSS chun barr feabhais a chur ar an tuiscint atá acu ar fhaisnéis ar cháilíocht an chúraim agus chun tacú leo ina ról Stiúrthóireachta i dtaobh ceannaireacht a ghlacadh ar an eagraíocht chun feabhas a chur ar cháilíocht.
Áirítear leis seo athbhreithniú agus plé míosúil ar phríomhfhaisnéis cúraim chliniciúil, anuas ar fhaisnéis cháilíochtúil ar eispéireas othar agus foirne.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cumhdach agus Cosaint
Feachtas feasachta
Ba í an phríomhtheachtaireacht ag seoladh feachtas um fheasacht phoiblí Safeguarding Ireland 2018 chun daoine a spreagadh chun a dtodhchaí a chosaint trí phleanáil chun cinn, Cumhacht Aturnae Sheasmhach a chur i bhfeidhm chun freagracht as cinnteoireacht airgeadais agus dhlíthiúil a leagan ar dhuine a roghnaítear agus a bhfuil iontaoibh as/ aisti.
I measc na gcinntí tábhachtacha eile a bhfuil machnamh le déanamh orthu, tá roghanna cúram sláinte amach anseo agus réamhthreoracha cúram sláinte a fhógairt.
Tá FSS tiomanta do chinntiú go gcaitear le gach duine fásta atá faoina chúram, gan aird ar an suíomh ina gcónaíonn siad, le meas agus dínit i dtimpeallacht thacúil ina gcuirtear a leas chun cinn.
Tá ceart ag gach duine leochaileach go gcosnaítear iad in aghaidh mí-úsáide agus go dtéitear i ngleic le haon bhuarthaí maidir le heispéiris dhrochídeacha.
Trí na naoi bhFoireann um Chumhdach agus Cosaint i ngach ceann de na ECSPanna, caitear le gach buairt chumhdaigh faoi rún agus, a mhéid agus is féidir, láimhseáiltear iad ar bhealach a léiríonn meas ar mhianta an duine atá i mbaol.
Tugadh breis agus 10,000 buairt chumhdaigh chun solais
Seoladh Tuarascáil na hOifige um Chumhdach Náisiúnta 2017 agus tugtar an méid seo a leanas le fios inti: –
Tá méadú foriomlán 28% tagtha ar bhuarthaí atá á dtabhairt chun solais do FSS
Is í mí-úsáid fhisiciúil an chatagóir is suntasaí de mhí-úsáid líomhnaithe ina measc siúd faoi 65 bliain d’aois (46%, i gcomparáid le 47% in 2016)
I measc iad siúd níos sine ná 65 bliain d’aois, is í an chatagóir is suntasaí de mhí-úsáid líomhnaithe ná mí-úsáid shíceolaíoch (31%) agus mí-úsáid airgeadais (22%)
Téann mí-úsáid agus faillí airgeadais i méid le haois agus tugann iad siúd os cionn 80 bliain d’aois an leibhéal is airde le fios.
Rinneadh athbhreithniú ar Daoine Leochaileacha i mBaol of Mí-Úsáide a Chumhdach – Beartas agus Nósanna Imeachta Náisiúnta 2014/Safeguarding Vulnerable Persons at Risk of Abuse – National Policy and Procedures 2014, ar cuireadh tús leis in 2017, a thabhairt chun cinn agus tá sé le cur i gcrích go luath in 2019.
Tá baint lárnach ag oiliúint a sholáthar maidir le beartas cumhdaigh FSS a thabhairt isteach agus cuirtear é seo i bhfeidhm t rí dhá phríomhchlár oiliúna, arb iad siúd oiliúint ar oifigigh shainithe agus an clár feasachta ar dhaoine leochaileacha a chumhdach.
Léiríonn na figiúirí táscacha don bhliain 2018 an méid seo a leanas: –
Thug breis agus 1,500 duine faoi oiliúint ar oifigigh shainithe
Thug breis agus 16,000 duine faoi oiliúint ar fheasacht ar dhaoine leochaileacha a chumhdach.
Tá sonraí breise ar sheirbhís chumhdaigh FSS, tuarascálacha ina measc, ar fáil ag www.hse.ie/safeguarding
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cumhdach agus Cosaint
Tús Áite do Leanaí
Nochtadh Cosanta
Baineann Tús Áite do Leanaí le gach duine
Oibrítear FSS faoi dhá shraith reachtaíochta a rialaíonn nochtadh cosanta san earnáil sláinte, an tAcht Sláinte, 2004 (arna leasú in 2007) agus an tAcht um Nochtadh Cosanta, 2014.
Tá an méid seo a leanas déanta le cumhdach leanaí a chinntiú: •
Forbraíodh Ráiteas um Chosaint Leanaí (RCL) (Corparáideach) FSS, ina leagtar amach conas a chosnaíonn an tseirbhís sláinte leanaí agus daoine óga.
Riachtanas nua i measc eagraíochtaí a oibríonn le leanaí ag gach teaghlaigh is ea RCL a fhoilsiú agus, mar gheall ar chastacht na seirbhíse sláinte agus go leor seirbhísí faoina sainchúram, tá RCL á fhorbairt ag gach ECSP agus ar leibhéal Grúpa Ospidéal agus, sa chás gur cuí, táthar ag glacadh le RCLanna cúnta ar leibhéil seirbhíse ábhartha aonair chun aon rioscaí ag gach nósanna imeachta breise atá infheidhme a chur san áireamh. •
Ghlac an Fhoireann Cheannaireachta le nósanna imeachta don Acht um
Nochtadh Cosanta, 2014 in 2018.
Leanann an tAonad Nochta Chosanta le nochtadh a phróiseáil a fhaightear, anuas ar thacaíocht agus treoir a sholáthar do nochtóirí agus bainisteoirí, agus do sheisiúin faisnéise maidir le nochtadh cosanta ar fud FSS.
Fuarthas 48 nochtadh cosanta i rith 2018.
Painéal Athbhreithnithe Neamhspleách Náisiúnta
Leanann an Painéal Athbhreithnithe Neamhspleách Náisiúnta (an PANN) le bealach a sholáthar do FSS chun athbhreithniú neamhspleách a dhéanamh ar chúinsí ina mbíonn baint ag daoine aonair atá faoi mhíchumas a gcuirtear seirbhísí nó seirbhísí cistithe FSS ar fáil dóibh nó a bhfuil aithne ag seirbhísí siúd FSS orthu.
In 2018, ceapadh cúigear ball neamhspleácha painéil agus bainisteoir seirbhíse anuas ar chathaoirleach reatha neamhspleách an PANN.
Forbraíodh treoirlínte oibríochtúla ina leagtar amach cuspóir agus prionsabail an PANN agus sholáthraíonn treoir shoiléir ar an bpróiseas a leanfar nuair a bhíonn gach athbhreithniú á dhéanamh.
Cinnteoireacht Chuidithe
Chun tacú le Cinnteoireacht Chuidithe a thabhairt isteach, forbraíodh plean náisiúnta oiliúna agus oideachais agus soláthraíodh 76 seisiún faisnéise agus faisnéisithe do 3,009 duine ar impleachtaí an Acht um Chinnteoireacht Chuidithe (Cumas), 2015 i seirbhísí géarmhíochaine, pobail agus deonacha.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cumhdach agus Cosaint
Nochtadh Oscailte
Is é beartas FSS go ndéantar cumarsáid le húsáideoirí seirbhíse a bhíonn thíos le díobháil mar thoradh ar a gcúram sláinte ar bhealach oscailte, ionraic, báúil agus tráthúil.
Is éard a bhaineann le nochtadh oscailte ná a aithint don úsáideoir seirbhíse gur tharla teagmhas, leithscéal/léiriú aiféala ó chroí a chur in iúl, an t-úsáideoir seirbhíse a choimeád ar an eolas agus aiseolas a sholáthar ar athbhreithnithe agus ar bhearta a rinneadh chun cosc a chur ar an teagmhas tarlú arís.
Tugadh roinnt tionscnamh chun cinn chun tacú le beartas agus clár nochta oscailte FSS a chur i bhfeidhm: •
Comhordaítear an beartas agus an clár nochta oscailte tríd an Oifig Nochta Oscailte Náisiúnta a bunaíodh le déanaí. Cuireann an Oifig treoir straitéiseach ar fáil, chomh maith, ar an méid seo a leanas a chur i bhfeidhm:
(i) Beartas Nochta Oscailte FSS agus na treoirlínte a ghabhann leis (ii) Cuid 4 den Acht um Dhliteanais Sibhialta (Leasú), 2017 agus na rialacháin a ghabhann le Cuid 4 den Acht seo.
(iii) An clár oiliúna náisiúnta nochta oscailte
Chríochnaigh breis agus 31,500 comhalta foirne oiliúint foirne ar an mbeartas nochta oscailte, chríochnaigh 362 ball foirne an cúrsa Oiliúna don Oiliúnóir agus cuireadh tús le hobair ar HSELanD chun trí mhodúl ríomhfhoghlama a fhorbairt.
Cuireadh, chomh maith, le hobair ar chlár cumarsáide agus nochta oscailte a fhorbairt don fhoireann leighis, agus cuireadh oiliúint d’oiliúnóirí agus ceannairí nochta oscailte ar an Acht um Dhliteanais Sibhialta (Leasú), 2017.
Athbhreithníodh beartas FSS ar nochtadh oscailte mar fhreagairt do na moltaí ábhartha ó Fiosrúchán Scóipe ar Chlár Scagthástála CervicalCheck, 2018 a chur i bhfeidhm, Cuid 4 den Acht um Dhliteanais Sibhialta (Leasú), 2017 a thosú agus an tAcht um Chinnteoireacht Chuidithe (Cumas), 2015.
Beartaítear chun an beartas nochta oscailte leasaithe a sheoladh in Aibreán 2019.
Forbrófar uirlis féinmheasúnaithe comhlíonta chun tacú leis an mbeartas seo a thabhairt isteach.
Tá Coiste Stiúrtha Nochta Oscailte Náisiúnta FSS á bhunú faoi láthair chun maoirseacht chorparáideach, ceannaireacht agus cuntasacht straitéiseach a neartú agus tá an clár agus an beartas nochta oscailte náisiúnta á gcur i bhfeidhm go leanúnach.
Cuireadh tús le hobair ar sonraí nochta oscailte a bhailiú ar an gCóras Bainistíochta Teagmhas Náisiúnta (an CBTN).
Leanann obair ar siúl le páirtithe leasmhara iolracha ar fud an chórais sláinte agus chúraim shóisialta, comhlachtaí gairmiúla agus rialála, comhlachtaí slánaithe agus coláistí ríoga chun tacú le beartas agus clár nochta oscailte FSS a chur i bhfeidhm, e.g.
DGanna, cógaiseoirí, agus an sainghrúpa CPE.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sámhaitheas í Seachadadh ár Seirbhísí Sláinte
Sholáthair an searmanas bronnta do Dhámhachtainí Sármhaitheasa bliantúla na Seirbhíse Sláinte, a bhí ar siúl ag Farmleigh i Nollaig, ardán chun rath, tiomantas agus dúthracht na foirne a cheiliúradh agus chun foghlaim a chur chun cinn ar mhaithe le daoine eile agus a chur ar chumas na foirne, i gcomhthráth, chun bród a mhothú as na seirbhísí a sholáthraíonn siad.
Iontráladh 332 tionscadal ó áiteanna fud fad na tíre isteach i ndámhachtainí 2018, a leagann béim ar dhíograis na foirne chun bealaí nua oibre a aimsiú ar féidir le fíorfheabhsú bheith mar thoradh orthu d’othair, úsáideoirí seirbhíse agus a dteaghlaigh.
I ndiaidh próiseas dian roghnaithe, d’éirigh le sé thionscadal nuálacha an gearrliosta deiridh a bhaint amach.
Leagtar béim sna tionscadail seo ar conas a oibríonn an oiread sin foirne chun seirbhísí níos fearr a sholáthar a bhfuil rochtain níos fearr agus cúram ar chaighdeán níos airde acu d’othair. Gradaim
Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte 2018
Tionscadail na gcraobhiomaitheoirí Dámhachtain
Buaiteoir Nuálaíocht a Sholáthar i Seirbhísí
An tSaotharlann Tagartha Náisiúnta Verotoxigenic E.
Coli (VTEC NRL) – Saotharlann Sláinte Poiblí, Ospidéal Ghort na Silíní
Ag Troid ar Son na Meabhairshláinte i measc ár Seirbhísí Sláinte
Seirbhís Síceolaíochta Cúraim Phríomhúil – Rochtain ar Sheirbhísí Síceolaíochta Éireann (APSI), Ros Comáin
Feabhas a chur ar Eispéireas Othar
Daoine Breacaosta Laga, Clár Mearfheabhsaithe – Ospidéal Réigiúnach, an Muileann gCearr, Contae na hIarmhí
Sármhaitheas i gCúram Ardchaighdeáin
An Clár Seipsise Náisiúnta
Sláinte ár Leanaí a Fheabhsú
Tionscnamh Idirghabhála Sláinte Bhéile Altra Sláinte Poiblí – Seirbhísí Pobail Phort Láirge
Tacú le Pobal Sláintiúil
Inclusion Health – Foireann Chúraim Phríomhúil ar leith – Ospidéal Naomh Séamas, Ospidéal Ollscoile an Mater Misericordiae agus foirne meabhairshláinte i gcomhar le carthanas do dhaoine gan dídean agus carthanas leighis Chúraim Phríomhúil Safetynet
Is féidir teacht ar shonraí faoi na tionscadail bhuaiteacha seo i measc mhíreanna éagsúla na Tuarascála Bliantúla seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sámhaitheas í Seachadadh ár Seirbhísí Sláinte
Anuas ar na sé thionscadal deiridh, bronnadh na trí dhámhachtain seo a leanas, chomh maith:
An lucht freastail ag ceann de na himeachtaí oiliúna a cuireadh ar siúl i rith an Tionóil.
Dámhachtain Aitheantais Speisialta Kieran Henry (an Tionól)
Bronnadh an dámhachtain seo ar Kieran Henry, Ard-Pharaimhíochaineoir, Seirbhísí Leighis Éigeandála, mar aitheantas ar a ról sa Tionól, imeacht bliantúil dóibh siúd a oibríonn sa túslíne i seirbhísí éigeandála, a eagrú.
Cuireann an t-imeacht a mheallann pearsanra éigeandála ó áiteanna in Éirinn agus thar lear ar chumas seirbhísí otharcharranna, ospidéil, cosanta agus póilíneachta chun oibriú as lámh a chéile agus tabhairt faoi oiliúint le chéile, a n-eispéiris a roinnt, scileanna sábhála beatha a chleachtadh agus a chleachtadh conas déileáil le cásanna dúshlánacha.
Cuireadh réimse éagsúil imeacht aí oiliúna ar bun fad a bhí an Tionól ar bun in 2018, ionsamhlúchán ina measc de thubaiste aerárthaigh.
Dámhachtain ar Fhostaí den Scoth
Ceadaíonn an dámhachtain seo do chomhghleacaithe chun a n-éachtaí pearsanta agus rannchuidiú baill foirne aonair a aithint a dhéanann iad a idirdhealú ó aon tionscadal ar leith.
Déanann an dámhachtain tionchar agus éifeacht an duine sin a aithint agus a cheiliúradh i dtaobh a dtiomantais phearsanta do sheirbhís sláinte a sholáthar agus an éifeacht a bhíonn acu ina bpobal oibre.
Ainmníodh dhá fhostaí dhéag don dámhachtain seo, a bronnadh ar Tony Leahy, a d’imigh ar shlí na fírinne i Samhain.
Ba Bhainisteoir Ginearálta é Tony a ghlac le ról ceannaireachta tábhachtach chun go leor de na nuálaíochtaí i meabhairshláinte agus athchóiriú le blianta beaga anuas a bhaint amach.
Bhí a fhís bunaithe ar an saol a dhéanamh níos fearr dóibh siúd go léir a d’úsáid seirbhísí, a lucht tacaíochta agus iad siúd a sholáthair seirbhísí.
Thuig Tony, mura gcuirimid gach glór san áireamh nuair a bhíonn ár seirbhísí á bpleanáil againn, go bhféadfadh nach dtitfeadh athrú amach.
Bhí sé ar cheann de na chéad daoine a thug cuireadh dóibh siúd a raibh taithí saoil acu agus a dteaghlaigh agus lucht tacaíochta chun suí ag an mbord náisiúnta le siúd a dhéanann seirbhísí meabhairshláinte a sholáthar agus a phleanáil.
Throid sé ar son an chuir chuige athshlánaithe agus d’oibrigh sé gan stad gan staonadh chun cabhrú le seirbhís sláinte nua-aimseartha a thógáil ónar eascair gur bunaíodh an oifig um Idirchaidreamh Meabhairshláinte agus gur cuireadh oibrithe piarthacaíochta san áireamh a thacaíonn le hathshlánú ar na foirne meabhairshláinte.
B’éard a bhí mar thoradh ar an obair go léir seo ná go ndearnadh an Creat Náisiúnta Athshlánaithe sa Mheabhairshláinte 2018-2020/ National Framework for Recovery in Mental Health 2018-2020, sárleagáid Tony le cur chuige comhsheasmhach fianaisebhunaithe a chinntiú i leith cleachtas a bhaineann le hathshlánú a leabú i seirbhísí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sámhaitheas í Seachadadh ár Seirbhísí Sláinte
Measúnú á dhéanamh ar Rós trí FIT ag Noeleen.
Dámhachtain Rogha na Coitiantachta
Clár Mearfheabhsaithe na nDaoine Breacaosta Laga
Thug Ospidéal Réigiúnach an Mhuilinn gCearr Foireann Idirghabhála Laige (FIT) isteach d’othair os cionn 75 bliain d’aois a fhreastalaíonn ar a RÉ.
Trí FIT a thabhairt isteach, tá conair iomlán chórais i bhfeidhm anois, a thosaíonn ag an doras tosaigh chuig an RÉ, a chinntíonn go ndéantar a riachtanais a bhainistiú go muiníneach agus go gcoimeádtar fad a bhfanachta san ospidéal a ghiorra agus is féidir.
Nuair a thagann othair i láthair ag triáis, déantar scagthástáil orthu i dtaobh laige agus tugtar faoi mheasúnú cuimsitheach geiriatrach.
Ag an bpointe sin, pléitear rogha an chúraim, chomh maith, a chuireann ar chumas daoine chun a roghanna a shainaithint luath go leor ina n-aistear cúraim.
Déantar atreoruithe cuí tosaíochta ansin leis na gairmeacha cúram sláinte agus shóisialta laistigh den phobal nó den ospidéal, faoi mar a theastaíonn.
Áirítear leis an iomaí tairbhí a bhaineann leis an gclár seo a thabhairt isteach: •
Aistriú gan uaim do dhaoine breacaosta laga a aistríonn idir seirbhísí géarmhíochaine agus seirbhísí pobail
Laghdaítear fad an fhanachta san ospidéal
Méadaítear an méid scaoilte sna chéad seacht lá
Méadaítear an méid scaoilte abhaile, agus ar an gcaoi sin, laghdaíonn seo an gá atá le téarnamh ina leath
Oibríonn foireann an ospidéil agus an phobail le chéile leis an tseirbhís is fearr a sholáthar do dhaoine fásta breacaosta la ga
Eispéireas dearfach ag úsáideoirí seirbhíse, daoine muinteartha agus cúramóirí nuair a thugann siad faoi deara go bhfuil feabhas ní ba thapúla tagtha ar riocht a nduine mhuinteartha i dtaobh cúrsaí síceolaíocha agus fisiciúla de
Sainaithnítear siomptóim eile, ar nós diosfaige agus míchothú agus cuirtear rogha leathnaithe bianna ar fáil lena chur ar chumas dul i ngleic leis seo
Leabhrán oideachais agus oiliúna ar laige a fhorbairt don fhoireann go léir chun tacaíocht bhreise a thabhairt don chúram a chuirtear ar fáil do dhaoine breacaosta laga.
Sláinte agus Folláine an Daonra
Is éard a bhaineann le sláinte agus folláine an daonra ná cabhrú lenár ndaonra iomlán bheith sláintiúil i gcónaí agus ar fónamh trí dhíriú ar chosc, cosaint, cur chun cinn agus feabhsú sláinte.
Braistint go maith le chéile...
Spreag feachtas samhraidh Éire Shláintiúil daoine chun dul amach faoin aer agus bheith gníomhach, roghanna dearfacha stíl mhaireachtála a dhéanamh chun feabhas a chur ar a sláinte fhisiciúil agus a meabhairshláinte.
Tá téama an fheachtais ‘Braistint go Maith le Chéile’/‘Feel Good Together’ bunaithe ar thrí théama – bia maith, smaoineamh maith agus bí go maith.
Cuireann an feachtas, a fógraíodh ar an raidió agus sna meáin shóisialta agus chlóite dhigiteacha, naisc ar fáil le tacaíocht agus faisnéis chun cabhrú le daoine na roghanna siúd níos sláintiúla a dhéanamh.
Sa phictiúr thuas ag seoladh an fheachtais, tá: An Taoiseach, Leo Varadkar, T.D., an tAire Sláinte, Simon Harris, T.D. agus an tAire Stáit le freagracht as Cur chun Cinn na Sláinte agus an Straitéis Náisiúnta Drugaí, Catherine Byrne, T.D.
Déantar cur chun cinn na sláinte agus na folláine a sholáthar trí Chláir Thosaíochta an Bheartais Náisiúnta agus seirbhísí náisiúnta, cur chun cinn agus feabhsú sláinte, sláinte phoiblí, an tseirbhís scagthástála agus sláinte chomhshaoil ina measc. •
Seoladh Suirbhé Éire Shláintiúil 2018, Achoimre ar Thorthaí agus is féidir roinnt príomhthorthaí suirbhé a thabhairt faoi deara ar leathanach 16 den tuarascáil seo.
Meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn –
Tugadh roinnt tionscnamh isteach, oiliúint a chur ar 312 múinteoir ina measc chun tacú le meabhairshláinte a leanaí bunscoile tríd an gclár Cairde Zippy’s/Zippy’s Friends.
Seoladh clár MindOut chun tacú le folláine shóisialta agus mhothúchánach dhaoine óga idir 15 agus 18 mbliana d’aois.
Cuireadh 18 lá oiliúna ar fáil, a d’fhreastail ar 267 múinteoir iar-bhunscoile agus múinteoir ionad Ógtheagmhála fud fad na tíre.
Cuireadh an clár Aire a Thabhairt do d’Fholláine ar fáil do bhreis agus 900 ball foirne.
Leanadh le Plean Gníomhaíochta Náisiúnta Éire Shláintiúil, Fir Shláintiúla – Men HI-M 2017-2021 a chur i bhfeidhm, agus cuireadh Seachtain Sláinte na bhFear ar bun i Meitheamh agus an clár oiliúna Sláinte na bhFear ‘Engage’ ar fáil do 612 rannpháirtí. Creat Éire Shláintiúil a chur i bhfeidhm •
Seoladh Pleananna um Chur i bhFeidhm Éire Shláintiúil do sheacht gcinn de na naoi ECSP agus is féidir níos mó díobh seo a thabhairt faoi deara sa mhír ECSP den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Tá dul chun cinn maith déanta ar na pleananna do na ECSPanna eile a fhorbairt agus a chríochnú.
Leanadh ar aghaidh le pleananna Éire Shláintiúil a chur i bhfeidhm i nGrúpa Cúram Sláinte Ollscoile Saolta, Grúpaí Ospidéal Ollscoil Luimnigh, CRMÉ, Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath agus Lár na agus Grúpa Ospidéal Oirthear na hÉireann.
Cuireadh tús le pleanáil le Grúpa Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt chun a bplean a fhorbairt.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Is féidir réimse tionscnamh de chuid Éire Shláintiúil a fheiceáil ar fud na Tuarascála Bliantúla seo.
Sláinte agus Folláine an Daonra
Sláinte agus folláine an daonra a fheabhsú •
– Seoladh curaclam nua tríú leibhéal ar a dtugtar Gach Teagmháil a Chur chun Tairbhe d’Athrú ar Iompar Sláinte go hoifigiúil.
Comhoibriú é seo idir FSS agus Institiúidí Ardoideachais chun gairmithe sláinte nuacháilithe a ullmhú a bhfuil na scileanna acu a theastaíonn chun idirchaidreamh a dhéanamh le hothair agus iad a spreagadh roghanna níos sláintiúla a dhéanamh agus an riosca atá ina leith go dtiocfaidh galar ainsealach orthu a laghdú.
Cuireadh clár oiliúna ar líne MECC ar siúl agus cuireann sé an t-eolas agus na scileanna ar fáil a theastaíonn chun tabhairt faoi idirghabháil ghearr sna príomhthosca riosca stíl mhaireachtála i dtaobh galar ainsealach, arb iad siúd tobac, bia míshláintiúil, neamhghníomhaíocht, alcól agus drugaí.
Críochnaíodh trí chlár oiliúna ar an oiliúnóir chun oiliúint a chur ar an bhfoireann um Chur chun Cinn agus Feabhsú na Sláinte chun an cheardlann scileanna agus gné aghaidh ar aghaidh den chlár oiliúna a sholáthar.
Tá gach duine de na naonúr comhordaitheoirí tacaíochta féinbhainistíochta go léir ag oibriú laistigh de na ECSPanna anois chun seirbhísí a chur chun cinn agus a chomhordú, agus tá scileanna agus muinín othar á méadú acu chun a riochtaí sláinte féin a bhainistiú.
Ómós le Gerry agus a theaghlach
• Ó shamhradh 2013 ar aghaidh, spreag Gerry agus a theaghlach breis agus 1.3 milliún duine chun scor den tobac.
D’imir Gerry, a d’inis a scéal i scannáin agus fógraí teilifíse fheachtas QUIT, faoi shaol a theaghlaigh agus conas a ghlac siad leis an diagnóis a rinneadh air go raibh ailse scornaí air mar gheall ar thobac a chaitheamh air.
Ba mhaith le Gerry a scéal a roinnt chun cabhrú le daoine an galar a sheachaint agus scaradh óna ndaoine muinteartha a sheachaint.
• Rinne físeán nua a scaoileadh chun buíochas a thaispeáint do Gerry agus a theaghlach a d’athraigh go leor saol chun feabhais tionchar dochreidte an fheachtais a léiriú.
I gcomhar leis seo, d’fhoilsigh iníon Gerry, Lisa, cuimhní cinn faoin bhfeachtas ar a dtugtar The Man who Moved the Nation.
Clár Bia Shláintiúil agus Maireachtála Gníomhaí –
Foilsíodh an leabhrán Bímis Gníomhach/Let’s Get Active chun tacú leis an bhfoireann chun feasacht a chur chun cinn ar na tairbhí a bhaineann le gníomhaíocht choirp mar uirlis chumhachtach theiripeach do dhaoine a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte acu.
Ghlac 6,524 ball foirne i measc na ECSPanna agus na nGrúpaí Ospidéal go léir páirt sna Céimeanna náisiúnta a fhad le Dúshlán sláinte i mBealtaine, ar thacaigh 469 comhordaitheoir foirne leis.
Ar an meán, tháinig méadú 70% ar leibhéil ghníomhaíochta a cuireadh i gcuntas idir seachtain a haon agus seachtain a cúig den dúshlán.
Seoladh Gluaiseacht don Saol/Move for Life, ar tionscadal taighde é atá cistithe ag an Tionscnamh Aosú Sláintiúil agus Dearfach (HaPAI).
Is é cuspóir an tionscadail chun tabhairt faoi mheastóireacht ar idirghabháil piarmheantóireachta, atá in ainm is rochtain a leathnú agus a mhéadú ar chláir reatha Gluaiseacht don Saol, chun cabhrú leo siúd atá níos sine ná 50 bliain d’aois atá neamhghníomhach chun éirí níos gníomhaí.
Mar chuid den Chreat Meáchan Sláintiúil do Leanaí agus i gcomhar le Safefood, foilsíodh feachtas START, TOSAIGH do do leanbh ar stíl mhaireachtála shláintiúil/START your child on a healthy lifestyle.
Tugadh breis agus 4,000 cuairt ar www.makeastart.ie agus cuireadh ceithre chlár gníomhaíochta pobail ar fáil i gcomhoibriú le comhpháirtithe a chistítear faoi Alt 39, Rith Páirce agus Cluichí Pobail ina measc.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sláinte agus Folláine an Daonra •
Clár Alcóil –
Bunaithe ar thorthaí ón gcéad suirbhé Éireannach ar an díobháil a dhéanann alcól do dhaoine eile (AH20), d’fhoilsigh FSS tuarascáil ar a dtugtar The Untold Story: Harms experienced in the Irish population due to others’ drinking a dhéanann cainníochtú ar chuid den díobháil a dhéanann alcól do dhaoine eile in Éirinn.
Is féidir roinnt príomhthorthaí suirbhé a thabhairt faoi deara ar leathanach 16 den tuarascáil seo.
Seoladh Alcól agus Drugaí: Treoir do Thuismitheoirí agus tá go leor faisnéise agus comhairle phraiticiúil ann do thuismitheoirí ar conas labhairt lena ndéagóirí faoi alcól agus drugaí eile.
Síníodh an tAcht Sláinte Poiblí (Alcól) isteach sa dlí i Nollaig.
Ba gharsprioc mhór é seo don fheachtas www.askaboutalcohol.ie agus chuir sé in iúl gur baineadh ceann de chroíchuspóirí an fheachtais amach.
Sláinte agus folláine ghnéis –
Mar chuid den Straitéis Sláinte Ghnéis Náisiúnta 2015-2020 a chur i bhfeidhm agus ról tuismitheoirí i ngnéasoideachas a neartú, seoladh Labhairt le do Leanbh Óg faoi Chaidreamh, Gnéasacht agus Fás Aníos/Talking to Your Young Child about Relationships, Sexuality and Growing Up.
Tacóidh an acmhainn seo le tuismitheoirí chun labhairt lena leanaí óga faoi chaidreamh agus gnéasacht de réir a chéile agus ar bhealach a oireann dá n-aois.
Rinneadh an bunchlár ar shláinte ghnéis a chur chun cinn, ar clár oiliúna cuimsitheach forbartha acmhainní é do sholáthraithe seirbhíse ar mian leo a muinín, scileanna agus eolas a fhorbairt i l imistéar na sláinte gnéis, a chur ar fáil i measc roinnt ECSPanna.
Seoladh an 16ú fóram sláinte aeraí bliantúil uile Éireann i gcomhpháirtíocht leis an Líonra Sláinte Aeraí agus le tacaíocht ón RS.
Is é an cuspóir chun deis a chruthú dóibh siúd atá bainteach i limistéir VEID, sláinte ghnéis agus saincheisteanna eile a bhaineann leis an tsláinte i measc fear a mbíonn gnéas acu le fir eile (MSM) chun eolas a líonrú agus a roinnt.
Seoladh an feachtas nua folláine gnéasaí, #RespectProtect, agus is féidir níos mó eolais faoi seo a fheiceáil ar leathanach 49.
Chun tacú leis an bhfeachtas seo, seoladh www.sexualwellbeing.ie, chomh maith, chun faisnéis a sholáthar ar go leor gnéithe de shláinte ghnéis, toiliú, caidreamh, frithghiniúint, ionfhabhtuithe gnéas-tarchurtha agus toircheas géarchéime ina measc.
Éire atá Saor ó Thobac –
Déantar cur síos ann ar scóip agus tionchar gníomhaíochtaí rialaithe tobac a rinne FSS le blianta beaga anuas a chuir leis an líon daoine a chaitheann tobac in Éirinn inniu a laghdú.
Seoladh dhá thuarascáil anailíse thánaisteacha, Caitheamh Tobac i measc Daoine Fásta/Adult Smoking in Ireland agus Caitheamh Tobac i measc Daoine Óga/ Youth Smoking in Ireland, chomh maith agus is féidir torthaí ó na tuarascálacha seo a fheiceáil ar leathanach 17 den tuarascáil bhliantúil seo.
I gcomhoibriú le comhpháirtithe Éire atá Saor ó Thobac, cuireadh comhdháil ar siúl chun an Lá Domhanda gan Tobac a thabhairt chun suntais agus é mar aidhm tacú le pobail chun dul i mbun gnímh chun sprioc 2025 Éire atá Saor ó Thobac a bhaint amach ina mbeidh leitheadúlacht níos lú ná 5% de mhuintir na hÉireann ag caitheamh tobac.
Thug taighde a foilsíodh ag an gcomhdháil le fios go bhfuil an baol is mó rompu siúd is leochailí inár bpobail go bhfaighidh siad bás agus go dtiocfaidh galair fhadtéarmacha orthu a bhaineann le tobac a chaitheamh.
Rinne beartas náisiúnta an champais saor ó thobac a chur i bhfeidhm i measc na suíomhanna ECSP agus Grúpa Ospidéal go léir.
Córas bainistíochta othar um scor ón tobac QuitManager agus déanfaidh sé atreorú leictreonach chuig seirbhís QUIT FSS agus tuairisciú mionsonraithe aiseolais a éascú.
I ndiaidh ionchur ó phríomhpháirtithe leasmhara, tástáil agus oiliúint fhorleathan úsáideora agus oiliúint a chur ar ghrúpa de ‘shárúsáideoirí’ ina measc, rinneadh córas QuitManager a oiriúnú agus tá sé in ainm is freastal ar riachtanais seirbhís scoir ón tobac agus QUITline.
Cuireadh QuitManager ag feidhmiú i Samhain don QUITline náisiúnta agus i roinnt seirbhísí pobail agus ospidéil agus tá thabhairt isteach breise le déanamh in 2019.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Clár Nurture –
Is iad timpistí de thimpiste i measc leanaí a shine le cúig bliana is príomhchúis le díobháil agus bás i measc leanaí in Éirinn.
Chun dul i ngleic leis seo, nuashonraíodh an Clár Feasachta ar Shábháilteacht Leanaí chun dul i ngleic le rioscaí nua i leith sábháilteacht leanaí agus áirítear leo modúl ríomhfhoghlama, atá ar fái l trí www.hseland.ie sa mhullach ar acmhainní nuashonraithe sábháilteachta leanaí d’altraí sláinte poiblí, tuismitheoirí agus cúramóirí.
Néaltrú – Tuiscint le Chéile –
Is éard atá mar thoradh ar an rath a bhí ar an bhfeachtas Tuiscint le Chéile ar Néaltrú (‘Dementia Understand Together’), a comhchruthaíodh le daoine ar a bhfuil néaltrú agus a gcúramóirí, ná leibhéil mhéadaithe de thuiscint ar néaltrú agus thug beagnach duine as gach seisear le fios go ndeachaigh siad i mbun gníomh éigin mar thoradh ar an bhfeachtas.
Cuireadh idir chomhairle agus tacaíocht ar fáil do 5,610 duine trí sheirbhís saor in aisce na Líne Cabhraí, ar méadú 13% é seo ó seoladh an feachtas in 2016.
Dheonaigh breis agus 190 duine ar fud na hÉireann go ndéanfar Seaimpíní Pobail Tuiscint le Chéile ar Néaltrú díobh.
Sláinte agus Folláine an Daonra
Mar chuid den Chlár Náisiúnta
Óige Sláintiúla, seoladh láithreán gréasáin nua toirchis agus sláinte leanaí, www.mychild.ie.
Tá sé in ainm is bheith mar ionad ilfhreastail do thuismitheoirí agus tuismitheoirí ionchasacha inar féidir leo teacht ar eolas agus comhairle iontaofa ar thoircheas a imreoidh tionchar ar shláinte agus follái ne a linbh i gcaitheamh na chéad trí bliana dá saol.
Seoladh na leabhair Mo
Mo Leanbh 0 go 2 bhliain (My Child 0 to 2 years) agus Mo Leanbh 2 go 5 bliana (My Child 2 to 5 years), agus cuirtear eolas fianaisebhunaithe ar fáil iontu ó shaineolaithe do thuismitheoirí agus tuismitheoirí ionchasacha.
An daonra a chosaint ó bhagairtí dá sláinte agus folláine •
Tá gach duine a oibríonn inár seirbhísí sláinte nó a mbíonn rochtain acu orthu freagrach as ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte (HCAI) agus frithsheasmhacht in aghaidh ábhar frithmhiocróbach (AMR).
Tá roinnt tionscnamh ar bun faoi láthair ar fud na seirbhíse sláinte agus is féidir breis faisnéise maidir leo seo a fheiceáil sa mhír Cáilíocht agus Sábháilteacht sa Tuarascáil Bhl iantúil seo.
Tosaíocht thábhachtach dúinn is ea an daonra a chosaint ó ghalair theagmhálacha a leathadh.
Cuireadh freagairtí tráthúla agus éifeachtacha ar fáil do 727 briseadh amach ar ghalar infhógartha agus 4,144 cás galair thógálaigh a bhain le briseadh amach aonair timpeall na tíre.
Imdhíonadh –
Seoladh feachtas an fhliú #YourBestShot i Deireadh Fómhair agus leagadh béim láidir arís eile ar rátaí glactha a mhéadú i measc oibrithe cúram sláinte.
Mar thoradh ar thionchar an fheachtais seo, lenar áiríodh clár piarvacsaínithe, tá glacadh méadaithe leis an vacsaín i measc oibrithe cúram sláinte in ospidéil ghéarmhíochaine agus saoráidí cúraim fhadtéarmaigh.
Tháinig méadú air aníos go dtí 44.8% in 2017/2018 i gcomparáid le 34% in 2016/2017 in ospidéil ghéarmhíochaine.
I saoráidí cúraim fhadtéarmaigh, tháinig méadú air aníos go dtí 33.1% in 2017/2018 i gcomparáid le 27.1% in 2016/2017.
Cuireadh vacsaíní rótaivíris agus meiningeacocúla B i bhfeidhm mar chuid de sceideal imdhíonta náisiúnta leanaí bunscoile agus tá glacadh leis na vacsaíní seo ar aon dul leis an nglacadh atá le vacsaíní eile sa sceideal.
Thit feachtas cumarsáide clódóireachta digití agus meán sóisialta amach chun béim a leagan ar an tábhacht a bhaineann le vacsaín treacha a fháil i rith toi rchis, trí Mo Thoircheas/My Pregnancy a fhoilsiú, chomh maith le faisnéis ar láithreán gréasáin nua www.mychild.ie.
Ó Shamhain ar aghaidh, bíonn gach bean thorrach i dteideal vacsaíniú an treacha a fháil saor in aisce i rith toirchis.
Seoladh an feachtas faisnéise ar vacsaín HPV i Márta chun tacú le tuismitheoirí chun cinneadh feasach a dhéanamh maidir lena chinntiú go bhfaigheann a n-iníonacha an vacsaín agus go gcosnaítear iad ó ailse cheirbheacs.
Tá méadú mór tagtha ar an ráta glactha leis an vacsaín HPV (is ionann an ráta glactha le dhá dháileog den vacsaín don bhliain acadúil 2017/2018 agus 59.4%, a mhéadaigh aníos ó 49.4% i mbliain acadúil 2016/2017).
Mar chuid den Chlár Scagthástála Náisiúnta ar Spotaí Fola i measc Naíonáin Nuabheirthe, cuireadh tús le scagthástáil i Nollaig ar dhá riocht mheitibileacha (Easnamh Dihidrigionáise Acyl-CoA Meánslabhra agus aigéad Glutaridc Shaghas 1 (GA1).
Is annamh go dtagtar ar na riochtaí seo ach is féidir cóir leighis a chur orthu agus, nuair a dhéantar scagthástáil orthu, is féidir naíonáin nuabhreithe a dhiagnóisiú agus a chóireáil go luath chun cosc a chur ar chastachtaí tromchúiseacha agus a d’fhéadfadh an bheatha a chur i mbaol.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sláinte agus Folláine an Daonra
Seirbhís Sláinte Chomhshaoil •
Go ginearálta, baineadh ardchomhlíonadh amach leis an Acht Sláinte (Tobac), 2002.
Bhí 27 cás ionchúisimh ann in 2018, áfach, a ndearnadh ciontuithe dá bharr i ngeall ar chionta a bhain le tobac.
Cuireadh Conradh Seirbhíse Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann 2016-2018 i bhfeidhm agus comhlíonadh gach gné den chonradh seirbhíse.
Tá an tAcht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine), 2014 in ainm is daoine óga a chosaint agus rogha níos feasaí a chur chun cinn i measc daoine fásta maidir le leapacha gréine a úsáid.
B’éard a bhain le bliain a ceathair den Chlár Cigireachta Leapacha Gréine Sláinte Poiblí ná tabhairt faoi roinnt cigireachtaí,ceannach tástála agus cigi reachtaí ar shiopadóir rúndiamhair.
Lean obair ar aghaidh chun samhail chistithe inbhuanaithe a shainaithint agus le comhlíonadh na gceanglas fluairídithe a chinntiú i soláthairtí uisce poiblí.
Mar chuid de ghníomhaíochtaí iompórtála bia 2018, rinneadh measúnú ar 3,020 coinsíneacht bhia agus rinneadh 7,048 gnáthsheiceáil agus 583 seiceáil bhreise rialaithe.
Tá rannpháirtíocht ar impleachtaí an Achta Sláinte Poiblí (Alcól), 2018 ar bun faoi láthair leis an RS.
An tSeirbhís Náisiúnta Scagthástála • •
Bhí an glacadh ard i gcónaí agus d’fhreastail líon ní ba mhó de mhná chun tabhairt faoi scagthástáil mhamagrafaíochta ná mar a raibh súil leis.
Tugadh faoi 370,000 tástáil smearaidh i ngach suíomh in 2018 i gcomparáid le 280,000 in 2017.
Ba cheart a thabhairt faoi deara nach ndéanann CervicalCheck tuairisciú ar mhaithe le cuspóirí feidhmíochta ach do na tástálacha siúd a dhéantar i suíomh cúraim phríomhúil agus b’ionann iad seo agus 340,000 in 2018 i gcomparáid le 260,000 in 2017.
Chruthaigh an t-éileamh breise ar thástálacha in 2018 riaráiste ban a bhí ag feitheamh le torthaí agus bhí roinnt ban ag fanacht a fhaide le 27 seachtain.
Tugann an clár tús áite i gcónaí d’acmhainn bhreise foinsithe chun na riaráiste a ghlanadh ach tá dúshláin roimh an gclár go fóill.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Tugadh faoi chlár BowelScreen a chur in iúl agus a chur chun cinn chun glacadh leis an gclár a mhéadú i measc fir agus mná incháilithe idir 60 agus 69 bliain d’aois.
Bhí rannpháirtíocht i measc fear ní b’ísle go fóill ná mar a bhí i measc ban agus tugadh faoi fheachtais spriocdhírithe ar fhir i rith na bliana, trí Bhotháin na bhFear agus ag an gComórtas Treabhdóireachta.
RetinaScreen Diaibéiteach –
Leanadh le clár scagthástála faireachais dhigitigh agus samhail chúraim a thabhairt isteach go rathúil ar bhonn píolótach.
Cuirfidh an faireachas digiteach seo, nuair a bheidh sé curtha i bhfeidhm go hiomlán, le feabhas a chur ar an gconair chóireála othar tríd an riachtanas a bhaint atá le ceapachán othar seachtrach in ospidéal.
B’ard don ghlacadh leis an gclár scagthástála i measc daoine ar a bhfuil diaibéiteas aois 12 bhliain agus d’fhreastail líon ní ba mhó daoine ar an gclár ná mar a raibh súil leis.
Fiosrúchán Scóipe ar Chlár
I ndiaidh gur aimsíodh na saincheisteanna a tháinig chun solais maidir le clár scagthástála CervicalCheck, bunaíodh Foireann Bhainistíochta Teagmhais Thromchúisigh in Aibreán agus bunaíodh líne chabhrach lena chur ar chumas ban a bhfuil buarthaí orthu maidir le tástálacha smearaidh a rinneadh orthu roimhe seo chun eolas a fháil.
Bhunaigh an Rialtas fiosrúchán scóipe i mBealtaine faoi stiúir an Dr Gabriel Scally.
Bunaíodh Grúpa Stiúrtha chun maoirseacht a dhéanamh ar chur i bhfeidhm na moltaí faoi choimirce Choiste Stiúrtha CervicalCheck a bhunaigh an tAire agus cuireadh tús le hobair i Meitheamh i ndiaidh go bhfuarthas an chéad tuarascáil ar dhul chun cinn ón bhfiosrúchán scóipe, inar cuimsíodh sé mholadh.
D’fhoilsigh an Dr Scally a thuarascáil deiridh i Meán Fómhair inar cuimsíodh 50 moladh breise a fheabhsóidh clár scagthástála CervicalCheck agus cláir scagthástála eile.
Foilsíodh Plean um Chur i bhFeidhm do na moltaí go léir, ina leagtar amach 126 gníomh, i Nollaig.
Sláinte agus Folláine an Daonra
Feachtais ar athrú iompraíochta 2018 Seoladh #RespectProtect, feachtas nua sláinte ghnéis chun eolas a sholáthar ar go leor gnéithe de shláinte ghnéis, a chuireann solúbthacht níos fearr ar fáil i dtaobh teachtaireachtaí gnéis níos spriocdhírithe agus níos creidiúnaithe do dhaoine óga.
Seoladh feachtas um fheasacht phoiblí náisiúnta, i gcomhar le hAontas Cógaiseoirí na hÉireann, chomh maith, chun feasacht phoiblí a mhéadú ar an bhfrithghiniúnach éigeandála hormónach.
Tacaíonn an láithreán gréasáin nua www.sexualwellbeing.ie leis an bhfeachtas.
Helen Deely, Ceannaire an Chláir, an Clár Sláinte Ghnéis agus um Thoirchis Ghéarchéime; Darragh O’Loughlin, Ard-Rúnaí, Aontas Cógaiseoirí na hÉireann; Gráinne O’Leary, Cógaslann Ché Hanover agus an tAire Sláinte, Simon Harris, T.D.
I gcomhthéacs na treochta aníos san úsáid a bhaintear as cócaon agus básanna gaolmhara, seoladh an feachtas An Úsáideann Tú Cócaon? (Do You Use Cocaine?) d’úsáideoirí drugaí agus gairmithe sláinte le Tionscadal Drugaí Ana Liffey chun feasacht a mhúscailt ar an mbaol a bhaineann le húsáid a bhaint as cócaon.
Is féidir teacht ar níos mó sonraí faoi seo ar www.drugs.ie.
Sa phictiúr ag seoladh fheachtais, bhí: An Dr Éamon Keenan, Síciatraí Comhairleach agus Ceannaire Cliniciúil Andúile FSS (ar lár), Emma Lynam agus Áine O’Connell, Cumarsáid FSS (ar chlé), Tony Duffin (POF), Rebecca Doyle, Paul Duff agus Nicki Killeen ó Thionscadal Drugaí Ana Liffey.
Lean roinnt feachtais FSS ar aghaidh in 2018 chun sláinte agus folláine an daonra a chur chun cinn agus chun seirbhísí sláinte poiblí a dhéanamh níos inrochtana, ar nós an mhéid seo a leanas: Fiafraigh faoi Alcól/Ask About Alcohol – feabhas a chur ar eolas daoine faoi alcól agus conas a imríonn sé tionchar orainn i dtaobh ár sláinte D’Iarracht is Fearr/Your
Best Shot – feachtas bliantúil fliú a spreagann an fhoireann agus grúpaí i mbaol chun vacsaín a fháil in aghaidh an fhliú. Rudaí Beaga/Little
Things – díriú ar na rudaí beaga is féidir linn a dhéanamh chun ár meabhairshláinte a chosaint.
Chosaint/Protect Our
Future – faisnéis a sholáthar ar an tábhacht a bhaineann leis an vacsaín HPV
Feachtas an Ribín Ghlais – daoine a spreagadh chun labhairt go hoscailte faoi fhadhbanna coitianta mheabhairshláinte.
QUIT – a leanann le tacaíocht saor in aisce phearsantaithe a chur ar fáil chun cabhrú le daoine scor de thobac a chaitheamh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte Pobail
Áirítear le seirbhísí cúram sláinte pobail cúram príomhúil, cuimsiú sóisialta, seirbhísí míchumais, meabhairshláinte, seirbhísí daoine breacaosta agus seirbhísí cúraim mhaolaithigh, agus cuirtear ar fáil do leanaí agus daoine fásta iad, iad siúd ina measc atá thíos le himeallú agus neamhionannas sláinte.
Cúram Príomhúil
Oibriú chun cúram príomhúil inrochtana, cuimsitheach, leanúnach agus comhordaithe a sholáthar d’úsáideoirí seirbhíse i ngar don bhaile trí idirghabháil phobalbhunaithe, a laghdaíonn an gá go n-iontrálann siad an t-ospidéal.
I measc na seirbhísí tá foirne cúraim phríomhúil, líonraí cúram sláinte pobail, cleachtas ginearálta agus cuimsiú sóisialta.
Cuireann DGanna, gairmithe altranais agus cúram sláinte agus cúraim shóisialta ar fáil, a oibríonn le seirbhísí pobail i gcoitinne (míchumas, meabhairshláinte, daoine breacaosta agus cúram maolaitheach) agus seirbhísí ospidéil ghéarmhíochaine ar fáil mar fhreagairt do riachtanais úsáideoirí seirbhíse.
Daoine faoi Mhíchumas
Tacú le daoine faoi mhíchumas agus iad a chumasú chun a rogha saoil a mhaireachtáil ina dtithe féin, i gcóiríocht a dheartar agus/nó a oiriúnaítear faoi mar is gá chun freastal ar a riachtanais, a chuireann ar a gcumas gnáthshaol a mhaireachtáil a neamhspleáiche agus is féidir.
Cuirtear seirbhísí ar fáil dóibh siúd atá faoi mhíchumas fisiciúil, céadfach, intleachta agus iad siúd a bhfuil uathachas orthu i suíomhanna lae, faoisimh agus cónaithe.
I measc na seirbhísí, tá cúntóir pearsanta, tacaíocht baile agus tacaíochtaí pobail eile.
Meabhairshláinte
Meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn lena chur ar chumas daoine an tairbhe is mó a bhaint d’am a chaitheamh lena dteaghlaigh agus a gcairde.
Cóireáil rathúil a chur orthu siúd atá thíos le fadhbanna meabhairshláinte laistigh de shuíomh cúraim phríomhúil, agus níos lú ná 10% a atreorú do shainseirbhísí meabhairshláinte pobalbhunaithe.
Áirítear le sainseirbhísí meabhairshláinte seirbhísí othar cónaitheach ospidéil ghéarmhíochaine, ospidéil lae, clinicí othar seachtrach, foirne meabhairshláinte pobalbhunaithe (seirbhís mheabhairshláinte leanaí agus ógánach, daoine fásta ginearálta agus síciatracht deireadh saoil), meabhairshláinte míchumas intleachta, seirbhísí cónaithe pobail agus cónaithe cúraim leanúnaigh.
Daoine Breacaosta
Daoine breacaosta a chumasú chun maireachtáil go neamhspleách ina dtithe agus pobail féin a fhad agus is féidir.
Feabhas a chur ar chaighdeán na beatha dóibh siúd a bhfuil riachtanais chúram sláinte agus shóisialta níos casta acu trí sholáthar an chúraim a aistriú i dtreo cúram pobalbhunaithe, pleanáilte agus comhordaithe.
I measc na seirbhísí tá tacaíochtaí baile, cúram lae, cúram idirthréimhseach, cúram gearrchónaithe agus fadchónaithe.
Cuirtear seirbhísí cúram sláinte pobail ar fáil i measc naoi nEagraíocht Chúram Sláinte Pobail (ECSPanna) agus cuirtear ar fáil iad trí mheascán de sholáthar díreach FSS anuas sholáthraithe seirbhíse alt 38 agus 39, DGanna agus soláthraithe príobháideacha.
Tá freagracht iomlán ar an bPríomhoifigeach i ngach CHO as seirbhís chúraim phríomhúil, pobail, shóisialta agus leanúnaigh laistigh dá gceantar féin, a oibríonn le comhcheangal cuí le cúram tánaisteach agus gach páirtí leasmhar cuí a chinntiú.
Cúram comhordaithe a sholáthar dóibh siúd atá thíos le heaspa dídine
Cuireann foireann chúraim phríomhúil Safetynet, atá cistithe ag FSS, cúram comhordaithe ar fáil dóibh siúd atá thíos le heaspa dídine i gcomhar le hOspidéal Naomh Séamas, Ospidéal Ollscoile an Mater Misericordiae agus seirbhísí meabhairshláinte.
Bhuaigh an fhoireann an Dámhachtain le haghaidh Tacú le Pobal Sláintiúil ag Dámhachtainí Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte 2018.
Trí naoi gclinic DG agus altraí ina bhfuil an trealamh iomlán, cuirtear cúram ar fáil do thart ar 500 duine gan dídean gach mí.
Cuirtear sainseirbhísí cúraim phríomhúil ionaimsithe agus seirbhísí meabhairshláinte ar fáil do chóiríocht do dhaoine gan dídean agus cuirtear seirbhís forrochtana lasmuigh d’uaireanta ar fáil trí aonaid sláinte shoghluaiste.
Foireann chúraim phríomhúil atá difriúil.
A foireann á stiúradh chun ratha ag an Dr Fiona O’Reilly i ndiaidh dóibh Dámhachtain Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte a buachan in 2018.
Cáilíocht, sábháilteacht, rochtain agus freagrúlacht seirbhísí a fheabhsú chun tacú le haistriú cinniúnach chuig cúram príomhúil •
Baineann bunriachtanas le Líonraí Cúram Sláinte Pobail (LCSPanna) maidir le conairí réidh soiléire cúraim a fhorbairt idir seirbhísí pobail agus géarmhíochaine.
Tugadh faoi phleanáil shuntasach chun ullmhú do LCSPanna a chur i bhfeidhm in 2019 chun tacú le samhail chúraim chomhtháite agus otharlárnaigh, lena chinntiú go bhfuil cúram optamach á sholáthar sa suíomh is cuí.
Leathnaíodh cumhdach agus seirbhísí a chuir Foirne Idirghabhála Pobail (FIPanna) agus Teiripe Fhrithmhiocróbach Phaireintreach Othar Seachtrach (TFPO) chun iontrálacha chuig ospidéil a sheachaint agus tacú le scaoileadh luath ó ospidéil a éascú.
Osclaíodh seirbhísí nua i Sligeach agus Laois/Uíbh Fhailí.
Tacaíodh le hospidéil, chomh maith, chun an líon othar a mhéadú a mhúintear chun antaibheathaigh infhéitheach a fhéinriar a cheadaíonn dóibh teacht ar a gcúram amach ón ospidéal agus níos giorra don bhaile.
Tá dul chun cinn ar bun go leanúnach i dtrí cinn de na ECSPanna chun foirne cúram súl péidiatrach a bhunú agus tá suíomhanna nua á roghnú agus tá trealamh á sholáthar dóibh agus tá earcaíocht foirne ar bun faoi láthair.
Seirbhísí DG –
Rinneadh rochtain dhíreach ag DGanna ar ultrafhuaim a neartú ní ba mhó agus cuireadh 23,471 ultrafhuaim ar fáil i roinnt ECSPanna ar an gcaoi sin a íoslaghdaíonn an gá atá le hatreoruithe a dhéanamh chuig ranna othar seachtrach.
Rinneadh comhaontú ar chonradh lena cheadú DGanna foirceannadh a sholáthar i ndiaidh toircheas naoi seachtaine agus roimhe sin i suíomh cúraim phríomhúil.
Críochnaíodh 111 síceolaí cúnta agus 20 síceolaí ar ghrád foirne, agus chistigh seirbhísí meabhairshláinte é seo.
Thosaigh 16 ionad cúraim phríomhúil ag oibriú, agus mhéadaigh é seo an líon iomlán ionaid chúraim phríomhúil atá á n-oibriú aníos go dtí 126.
Foilsíodh an tAthbhreithniú ar Sheirbhísí Oileáin Chúraim Phríomhúil a dhíríonn ar sheirbhísí sláinte a sholáthar do bheagnach 3,000 duine a chónaíonn ar 18 n-oileán amach ó chósta na hÉireann.
Leagtar amach san athbhreithniú 71 moladh atá in ainm seirbhísí cúraim phríomhúil cothrom, ardchaighdeáin agus inbhuanaithe a sholáthar do phobail oileáin.
Heipitíteas C –
Cuireadh cóir leighis ar 1,615 othar mar chuid den chlár cóireála heipitíteas C.
Seoladh acmhainn nua otharlárnaithe ar Lá Domhanda Heipitítis 2018 agus tá sé ar fáil ar www.hse.ie/hepc.
Cuireann sé teacht gan stró ar fáil ar fhaisnéis atá sothuigthe maidir le siomptóim agus cóireáil heipitíteas C agus conas é a chosc agus tá sé dírithe orthu siúd a d’fhéadfadh bheith i mbaol anois nó roimhe seo heipitíteas C a thiolgadh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Príomhúil
Torthaí sláinte a fheabhsú dóibh siúd is leochailí sa tsochaí
Idirchaidreamh le húsáideoirí seirbhíse
Seirbhísí Andúile •
Rinne Dochar a Laghdú, Téarnamh a Chothú, freagairt faoi stiúir na sláinte d’úsáid drugaí agus alcóil in Éirinn, 2017-2025 (‘Reducing Harm, Supporting Recovery, A health-led response to drug and alcohol use in Ireland, 2017-2025’) a chur i bhfeidhm ní ba mhó.
Rinneadh Atógáil Éireann: Plean Gníomhaíochta don Tithíocht agus don Easpa Dídine, 2016 a chur i bhfeidhm dul chun cinn tríd an méid seo a leanas: –
An Prótacal Náisiúnta um Dhaoine gan Dídean a Scaoileadh ó Ospidéal (Creat Treorach)/National Hospital Discharge Protocol for Homelessness (Guidance Framework) a thabhairt isteach, a thacaíonn le prótacal um dhaoine gan dídean a scaoileadh ón ospidéal agus le samhail chúraim.
Sainseirbhísí feabhsaithe cúraim phríomhúil ionaimsithe agus seirbhísí méadaithe for-rochtana do dhaoine gan dídean a bhfuil riachtanais chasta acu ar deacair iad a aimsiú.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
– Tugadh tacaíocht bhreise do sheirbhísí a fhairsingiú agus a fhorbairt i measc sholáthraithe seirbhíse Alt 39 agus tacaíochtaí réigiúnacha do dhaoine gan dídean maidir le cóiríocht (sealadach agus fadtéarmach), saintacaíochtaí ildisciplíneacha agus seirbhísí eile.
Cuireadh tacaíocht chuimsitheach sláinte ar fáil do chéad tionóntachtaí tithíochta ar aon dul le Plean um Chur i bhFeidhm Náisiúnta Tús Áite do Thithíocht 2018-2021.
Tugadh fairsingiú na seirbhísí siúd isteach i gCorcaigh, Luimneach, Gaillimh agus Port Láirge agus cuireadh feabhas ar chláir reatha Tús Áite do Thithíocht i mBaile Átha Cliath trí chiste athchóirithe na seirbhíse.
Pobail an Lucht Siúil, dídeanaithe, iarrthóirí tearmainn agus Romach •
Tugadh roinnt tionscnamh chun cinn chun feabhas a chur ar mheabhairshláinte phobal an Lucht Siúil, ceapadh Comhordaitheoirí Meabhairshláinte an Lucht Siúil i sé ECSP ina measc siúd agus bhí ceapacháin ar feitheamh sna trí ECSP eile.
Cuireadh tús le tionscadal cúram sláinte príomhúla Romach.
Thug an tAonad Soghluaiste Sláinte agus Scagthástála, a bunaíodh chun scagthástáil sláinte agus cúram príomhúil bunúsach a sholáthar do dhídeanaithe agus grúpa eile imeallaithe, faoi 1,644 measúnú fud fad na tíre.
Is éard atá sa tseirbhís seo, a sholáthraíonn cúram príomhúil Safetynet i gcomhar le seirbhísí cuimsithe shóisialta ná croífhoireann sláinte ina bhfuil DG, altraí, radagrafaí agus ateangaire.
Forbairt nuálach is ea seirbhís radagrafach a bhunú san aonad atá nasctha leis an gCóras Náisiúnta Comhtháite Íomháithe Leighis (an CNCÍL) ag Ospidéal Naomh Séamas.
Cúram Príomhúil
Ar aon dul leis an Dara Straitéis Náisiúnta um Fhoréigean Baile, Gnéasach agus Inscnebhunaithe, 2016-2021 agus Plean Gníomhaíochta Náisiúnta na hÉireann maidir le Mná, an tSíocháin agus an tSlándáil, 2015-2018, thug 160 ball foirne túslíne faoi oiliúint ar fhoréigean baile, gnéasach agus inscnebhunaithe (FBGIB) agus chuir 25 rannpháirtí tús leis an dara clár oiliúna ar an oiliúnóir náisiúnta FBGIB.
Bhí baint ag seirbhísí Cuimsithe Shóisialta le Straitéis Óige Náisiúnta LGBTI+ 2018-2020 a fhorbairt, a bhfuil trí phríomhsprioc aige do dhaoine LGBTI+ agus óga.
Is iad siúd timpeallacht shábháilte, thacúil agus chuimsitheach a chruthú, feabhas a chur ar shláinte agus folláine mheabhrach, fhisiciúil agus ghnéis agus chun an timpeallacht taighde agus sonraí a fhorbairt chun tuiscint níos fearr a fháil ar a saol.
An tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil Scéimeanna cúraim phríomhúil a sholáthar tríd an tseirbhís aisíocaíochta cúraim phríomhúil Tacaíonn an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil (an SACP) le seirbhísí cúraim phríomhúil a sholáthar trí sheirbhísí aisíocaíochta a chur ar fáil do 7,000 conraitheoir i ndiaidh dóibh seirbhísí sláinte a sholáthar do bhaill an phobail ina bpobal féin.
Déanann an SACP bainistiú, chomh maith, ar an Aonad Náisiúnta Cártaí Leighis chun measúnú a dhéanamh ar incháilitheacht do scéimeanna Cúraim Phríomhúil.
Cuireadh an laghdú ar tháillí oidis agus an tairseach mhíosúil tairseach, agus an méadú ar an neamhaird ar thuilleamh dóibh s iúd a a fhaigheann Liúntas Míchumais (atá in ainm is daoine faoi mhíchumas a chumasú chun oibriú agus a gcárta leighis á choimeád acu), i bhfeidhm ó thús na bliana.
Laghdaíodh na praghsanna ar chógais ar éag a bpaitinn fad a thosaigh fáil a bheith ar tháirgí cineálacha agus atá cosúil leo i dtaobh cúrsaí bitheolaíochta de.
Cuireadh tús i Meán Fómhair leis an scéim a thabhairt isteach ina gcuirtear cártaí cuairte DG ar fáil dóibh siúd a bhfuil liúntas cúramóra nó sochar cúramóra á fháil acu, agus fuair thart ar 3,000 duine an cárta.
Gléas atá sa chóras monatóireachta glúcóis FreeStyle Libre is féidir a úsáid mar mhalairt ar instealltaí ionracha laethúla insline, agus laghdaíonn sé míchaoithiúlacht agus míchompord i measc leanaí agus daoine fásta óga agus céim dhearfach chun cinn atá ann chun diaibéiteas a bhainistiú.
I ndiaidh go ndearna Grúpa Measúnaithe Teicneolaíocht Sláinte FSS athbhreithniú, faomhadh FreeStyle Libre a aisíoc le leanaí agus daoine fásta óga ar a bhfuil diaibéiteas chineál 1 faoin na Scéimeanna Drugaí Pobail (faoi réir athbhreithniú i ndiaidh bliain amháin).
Soláthar seirbhíse a fheabhsú tríd an teicneolaíocht • Seoladh seirbhísí nua lena cheadú iarratas ar líne a dhéanamh ar an gcárta leighis agus seirbhís na Scéime Íocaíochta Drugaí.
Tá teacht ar an gcóras 24 uair an chloig sa lá, seacht lá sa tseachtain agus, don chárta leighis, is féidir le húsáideoirí a dheimhniú láithreach má bheidh siad incháilithe.
• Seoladh córas nua éileamh fiaclóireachta ar líne a cheadaíonn do chonraitheoirí na Scéime Seirbhísí Cóireála Fiaclóireachta chun éilimh fiaclóireachta a sheoladh ar aghaidh ar líne.
Tabharfar an scéim isteach sa dara céim i measc fiaclóirí a dhéanann iarratas ar líne sula bhfaomhfaidh a bpríomh-máinlia fiaclóireachta iad.
Cuirfidh seo feabhas, ar a uain sin, ar an aga slánúcháin chun faomhadh a dhéanamh i measc othar a bhfuil cóir leighis á cur orthu faoin scéim.
• Cuireadh an Córas Bainistíochta agus Ordaithe Ardteicneolaíochta (Mol
Ardteicneolaíochta) i bhfeidhm i measc na gcógaslann pobail go léir i Márta, a dhéanann riarachán na scéime a chuíchóiriú do chógaiseoirí agus a chuireann infheictheacht fheabhsaithe bainistíochta stoic agus caithimh ar an scéim ar fáil do FSS.
Seirbhísí Míchumais
Rannpháirtíocht éifeachtach i gcinnteoireacht
Mar chuid de Shaol a Chlaochlú (‘Transforming Lives’), seoladh Rannpháirtíocht éifeachtach i bPleanáil Cinnteoireachta don Ghnáthshaol i nGnátháiteanna (‘Effective Participation in Decision-Making Planning for Ordinary Lives in Ordinary Places’) i Meán Fómhair agus forbraíodh é i gcomhoibriú le húsáideoirí seirbhíse, teaghlaigh, cúramóirí agus eagraíochtaí a oibríonn leo siúd atá faoi mhíchumas.
Sainaithnítear sa Phlean ceithre chroíluach a dhéanfaidh rannpháirtíocht éifeachtach daoine faoi mhíchumas, agus teaghlach a spreagadh, a threorú agus a stiúradh chun cinnteoireacht a dhéanamh.
Is iad seo féinriar, meas, freagairtí cruthaitheacha, agus comhthacaíocht.
Forbraíodh treoir chéim ar chéim maidir le cur i bhfeidhm, chomh maith, a sholáthraíonn eolas soiléir do bhainisteoirí agus don fhoireann chun tacú leo chun cumas daoine faoi mhíchumas, a dteaghlach agus a n-abhcóidí a fhorbairt chun páirt rathúil a ghlacadh i bpróiseas éifeachtach cinnteoireachtaa a imríonn tionchar díreach ar a saol.
Saol a Chlaochlú – clár athchóirithe ina n-aistrítear i dtreo samhlacha cúraim phobalbhunaithe dhuinelárnaigh •
Foilsíodh I dTreo Buiséid Phearsantaithe do Dhaoine faoi Mhíchumas in Éirinn
– Tuarascáil an Tascfhórsa ar Bhuiséid Phearsantaithe (‘’Towards Personalised Budgets for People with a Disability in Ireland – Report of the Task Force on Personalised Budgets’), ina leagtar amach conas a d’fhéadfadh buiséid phearsantaithe oibriú mar mheicníocht chistithe do dhaoine faoi mhíchumas.
Earcaíodh bainisteoir tionscadail chun moltaí an Tascfhórsa a chur i bhfeidhm.
Cur chuige uile-Rialtais atá sa Straitéis Náisiúnta um Chuimsiú Daoine faoi Mhíchumas, 20172021 a chuireann feabhas ar shaol daoine faoi mhíchumas agus cuimsítear ann roinnt beartas, an Straitéis Chuimsitheach Fostaíochta do Dhaoine faoi Mhíchumas, 2015-2024 ina measc.
Cuireadh tús le próiseas chun tacú le daoine faoi mhíchumas a bhfuil teacht acu ar áiteanna lae do dhaoine fásta, chun an áit sin a iarchur fad a fhiosraíonn siad obair phríomhshrutha nó roghanna breisoideachais.
Martin Naughton, ball den ghrúpa atá freagrach as an bplean a fhorbairt, a bhí tiomnaithe i gcuimhne dó.
Cuimhnítear ar Martin mar cheannaire, cumarsáidí agus gréasánaí spreagthach nár staon ag tráth ar bith ón teachtaireacht ‘Nothing About Us, Without Us’ a thabhairt chun cinn thar ceann iad siúd faoi mhíchumas.
I gcomhar leis an Roinn Tithíochta, Pleanála agus Rialtais Áitiúil agus an RS, ceannaíodh 91 teach agus bhí siad á n-uasghrádú chun tithe a chur ar fáil dóibh siúd atá ag aistriú chuig seirbhísí pobail ó chúram institiúide.
Tá sé in am aistriú ó láithreacha comhchónaithe – Straitéis um Chuimsiú Pobail (‘Time to move on from congregated settings – A Strategy for Community Inclusion’) – tacú leis an aistriú ó láithreacha institiúide go dtí láithreacha pobail •
Rinneadh tacú le neamhspleáchas agus rogha do dhaoine faoi mhíchumas a chumasú ní ba mhó trí Tá sé in am aistriú ó láithreacha comhchónaithe – Straitéis um Chuimsiú Pobail a chur i bhfeidhm go leanúnach.
D’aistrigh 155 duine ó shuíomhanna institiúide chuig cóiríocht níos oiriúnaí sa phobal.
Sainaithníodh sa straitéis breis agus 4,000 duine i láithreacha comhchónaithe agus laghdaíodh é seo anuas go dtí níos lú ná 2,200.
Seirbhísí Míchumais
Mar chuid de chlár nuálach athraithe, lena dtacaíonn an Daonchairdeas Atlantach, Genio, an RS agus FSS, bunaíodh réimse ionchur cláir, meantóireacht agus oiliúint ar úsáideoirí seirbhíse agus foireann anuas ar ról nascóir pobail a bhunú, chun rochtain a éascú ar thacaíochtaí agus seirbhísí príomhshrutha pobail.
I gcomhar le Genio, tá obair ar bun go leanúnach chun foghlaim a thógáil go dtí seo a bhfuil de chuspóir aige ailíniú níos fearr agus níos comhordaithe a dhéanamh ar róil reachtúil i limistéar na tithíochta, na hoiliúna, na fostaíochta agus an oideachais.
Díríodh go príomha ar thabhairt faoi fheabhsúcháin seirbhíse agus díriú ar chaighdeáin rialála HIQA a chomhlíonadh agus an Plean Oibríochtúil um Fheabhsú Cáilíochta Náisiúnta do Sheirbhísí Míchumais in Éirinn (2018-2020) a chur i bhfeidhm.
Chláraigh HIQA gach ionad sainithe do dhaoine faoi mhíchumas.
Cuireadh an réimse gníomhartha seo a leanas i bhfeidhm chun feabhas a chur ar cháilíocht laistigh d’ionad cónaithe míchumais: –
Cuireadh Cruinniú Mullaigh Náisiúnta Ceardlainne do sholáthraithe cónaithe a ghlac páirt i gCóras Clárúcháin ar siúl i bPáirc an Chrócaigh.
Ghlac thart ar 130 duine páirt san imeacht seo. –
Bunaíodh sraith a seimineáir ghréasáin ina raibh baint ghníomhach ag 40 ionad cónaithe míchumais maidir le réimse ábhair rial ála, ar nós bainistíocht riosca, cosanta agus pleanáil phearsanta.
Treoracha Nua – feabhas a chur ar sheirbhísí lae lena chur ar chumas daoine roghanna a bheith acu faoi conas a mhaireann siad agus conas a chaitheann siad a gcuid ama •
Nuair atá Treoracha Nua a chur i bhfeidhm, dírítear ar scileanna saoil neamhspleách a chur i bhfeidhm agus a fhorbairt i measc daltaí a fhágann an mheánscoil, trí sheirbhísí cuí lae.
Tugadh tacaíocht do thart ar 1,500 duine óg a raibh an scoil á fágáil acu nó a raibh cáilíocht á baint amach acu ó chláir oiliúna athshlánúcháin i rith na bliana.
Forbraíodh creat pleanála duinelárnach.
Cuireadh tús le caighdeáin eatramhacha do Threoracha Nua trí phróiseas EASI (Feabhsú Meastóireachta, Gnímh agus Seirbhíse).
Seirbhísí do leanaí agus daoine óga a chinntíonn conair shoiléir amháin a fhad le seirbhísí •
Mar chuid de sheirbhísí míchumais do dhaoine idir 0 agus 18 mbliana d’aois a athchumrú isteach i líonraí míchumais leanaí, rinne an próiseas earcaíochta do bhainisteoirí líonra míchumais leanaí dul chun cinn agus críochnófar é go luath in 2019.
Rinne comhphrótacal a chur i bhfeidhm idir Tusla agus FSS, an Beartas Náisiúnta Rochtana, moladh ina measc ó Ombudsman do Leanaí (Tuarascáil ‘Molly’) dul chun cinn agus cuireadh ceardlanna ar siúl do bhainisteoirí atá freagrach as cur i bhfeidhm laistigh de na ECSPanna.
An Straitéis Néara-Athshlánúcháin •
Foilsíodh an Straitéis agus Beartas Náisiúnta um Sheirbhísí Néara-Athshlánúcháin a Sholáthar in Éirinn (Creat um Chur i bhFeidhm 2019-2021/National Strategy and Policy for the Provision of NeuroRehabilitation Services in Ireland (Implementation Framework 2019-2021’). Is plean trí bliana é atá bunaithe ar chlár 10 gcéim a chuimsíonn struchtúir rialachais shoiléire, pleanáil daonra agus cur chuige léarscáilithe chun eolas a chur ar fáil do riachtanais forbartha seirbhíse chun feabhas a chur ar chaighdeán beatha daoine a bhfuil riochtaí néareolaíocha orthu.
Chun cur i bhfeidhm na straitéise a fhorbairt, dearadh tionscadal a léiríonn oibriú an líonra athshlánúcháin chliniciúil bhainistithe ar aon dul leis an tsamhail chúraim do chógas athshlánúcháin.
Tacaíocht faoisimh dóibh siúd faoi mhíchumas agus a dteaghlaigh
Clár Faoisimh ó Mhíchumas an Rialtais 2018 •
Chuir infheistíocht bhreise feabhas mór ar sheirbhísí faoisimh a sholáthar fud fad na tíre.
Osclaíodh saoráidí breise i ngach ECS, a chuaigh chun sochair 763 duine, ar an iomlán, in 2018.
Anuas air sin, cuireadh 15,144 uair an chloig bhreise de sheisiúin faoisimh sa bhaile ar fáil do thart 400 duine agus soláthraíodh 1,296 seisiún faoisimh mhalartaigh trí chlubanna saoire agus seisiúin tráthnóna/deireadh seachtaine.
Meabhairshláinte
Fáil ar ardacmhainní ar líne Nuashonraíodh www.yourmentalhealth.ie chun eispéireas atá feabhsaithe go mór a sholáthar dóibh siúd a lorgaíonn eolas ar fhaisnéis, tacaíochtaí agus seirbhísí meabhairshláinte.
Is féidir le daoine teacht anois ar roghanna pearsantaithe trí uirlis cuardaigh a ghineann faisnéis ar acmhainní ar líne, ar an nguthán agus i seirbhísí aghaidh ar aghaidh a bhaineann le réimse fairsing saincheisteanna sláinte, dúlagar, imní agus strus ina measc.
Sa phictiúr ag an láithreáin ghréasáin athfhorbartha, tá: An tAire Stáit a bhfuil freagracht ar leith aige as Meabhairshláinte agus Daoine Scothaosta, Jim Daly, T.D., Shazny McNally, Rebekah Connolly, Deividas Morkunas, Áine O’Connell agus Caitlín Grant.
Meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn •
Leagtar amach in Ceangal don bheatha (‘Connecting for life’) fís ina gcailltear níos lú saoil in Éirinn de bharr féinmhárú: –
Forbraíodh cúig Phlean Gníomhaíochta um Fhéinmharú a Chosc áitiúla bhreise de chuid Ceangal don Saol agus mhéadaigh sin an líon pleananna a forbraíodh ar fud na tíre aníos go dtí 17 bplean.
Is féidir teacht ar níos mó sonraí fúthu seo laistigh de na míreanna ECSP den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Forbraíodh cláir mhéala féinmháraithe don fhoireann agus pobail i gcomhoibriú le Foras Ospíse na hÉireann.
Cuireadh dhá chlár oiliúna um fhéinmhárú a chosc i bhfeidhm (safeTALK and ASIST).
Forbraíodh Treoir Dhea-Chleachtais maidir Seirbhís Choiscthe Féinmháraithe le cabhrú chun a chinntiú gur forbraíodh seirbhísí ardchaighdeáin do dhaoine atá tugtha don fhéinmhárú.
Tá córas meastóireachta agus monatóireachta um fhéinmharú a chosc atá bunaithe ar thorthaí i bhfeidhm.
Tugadh athbhreithniú eatramhach ar an straitéis Ceangal don Saol a chur i bhfeidhm chun cinn.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Taighde ar chosc ar fhéinmhárú • Seoladh an Oifig Náisiúnta um Fhéinmharú a Chosc, Tuarascáil Bhliantúil 2017 agus Tuarascáil Chlárlann Féindíobhála na Fondúireachta Náisiúnta Taighde faoin bhFéinmharú 2017 le sonraí sealadacha don bhliain 2016 agus 2017 a thug treocht anuas ar an ráta féinmháraithe in Éirinn.
• Sheol Fóram Sláinte na bhFear in Éirinn agus FSS an Tuarascáil Fir Meánaosta agus Féinmhárú in Éirinn (‘Middle-Aged Men and Suicide in Ireland Report’) a scrúdaíonn an fáth go bhfuil an ráta is airde féinmháraithe i measc fir Éireannacha meánaosta i gcomparáid leis na grúpaí aoise go léir in Éirinn.
• Dheimhnigh staidéar nua a rinne an Oifig Náisiúnta um Fhéinmharú a Chosc agus an Coláiste Dhochtúirí Teaghlaigh Éireann go raibh 77% d’fhreagróirí suirbhé i láthair nuair a rinne othar féinmhárú.
Leagadh béim sa staidéar gur thug DGanna le fios arís agus arís eile go dteastaíonn oiliúint bhreise ar fhéinmhárú a chosc agus bhí meon níos dearfaí agus níos mó muiníne acu siúd a thug faoi oiliúint bhreise i dtaobh féinmhárú a chosc chun déileáil le riachtanais othair agus seirbhís chuí a shainaithint a ndéantar an t-othar a atreorú ar aghaidh chuici.
Meabhairshláinte
Tugadh pleananna um chur i bhfeidhm chun críche don Chreat Náisiúnta um Athshlánú sa Mheabhairshláinte 2018-2020 ag cur le hiarrachtaí tiomanta úsáideoirí seirbhíse, daoine muinteartha, cúramóirí agus soláthraithe seirbhíse chun seirbhís mheabhairshláinte atá níos dírithe ar athshlánú a fhorbairt.
Osclaíodh dhá Choláiste Athshlánúcháin nua chun tacú le daoine a bhfuil riachtanais mheabhairshláinte chun tabhairt faoi athshlánú trí oideachas.
Díríonn feachtas LittleThings ar bhearta laethúla simplí agus cumhachtacha a chur chun cinn chun ár meabhairshláinte a chosaint agus tacú leis na daoine a dtugaimid aire dóibh.
Forbraíodh teachtaireacht nua chruthaitheach a bhaineann le daltaí dara leibhéal agus seoladh í i Samhain.
Seoladh na treoirlínte Bímis Gníomhach/Let’s Get Active atá dírithe ar thacú leis an bhfoireann chun feasacht a chur chun cinn ar na tairbhí a bhaineann le gníomhaíocht choirp mar uirlis chumhachtach theiripeach do dhaoine a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte acu.
Cláir Chliniciúla a Chur i bhFeidhm –
Seoladh samhail nua chúraim, a forbraíodh i gcomhar le Bodywhys agus Coláiste Síciatraithe na hÉireann, chun cóir leighis a chur ar neamhoird itheacháin in Éirinn.
Cuireadh tús leis an gcéad dhá fhoireann thiomnaithe a sholáthair sainseirbhísí neamhord itheacháin i mBealtaine a fhreastalaíonn ar CAMHs agus seirbhísí do dhaoine fásta ar fud Chúram Sláinte Pobail Bhaile Átha Cliath Theas, Chill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin agus Cúram Sláinte Pobail Lár na Tíre agus Lú agus na Mí.
Tá an tríú foireann á hearcú do Chúram Sláinte Pobail Chorcaí agus Chiarraí.
Forbraíodh samhail chúraim do dhaoine a bhfuil breoiteacht mheabhrach throm agus fhadálach orthu agus a bhfuil riachtanais chasta acu agus osclaíodh dhá shainaonad athshlánúcháin othar cónaitheach chun sain-idirghabháil a sholáthar do dhaoine a bhfuil breoiteacht throm agus fhadálach orthu agus a bhfuil riachtanais chasta acu.
Feabhas a chur ar rochtain ar sheirbhísí meabhairshláinte agus ar shreabhadh úsáideoirí seirbhíse •
Seirbhísí bunaithe ar chúram príomhúil a fheabhsú –
Tugadh faoi mheastóireacht ar sheirbhísí Jigsaw, atá cistithe ag FSS chun idirghabháil meabhairshláinte cúraim phríomhúil a sholáthar do dhaoine óga, a chuirfidh eolas ar fáil d’fhorbairtí a thiocfaidh ar sheirbhísí amach anseo.
Seirbhísí meabhairshláinte tánaisteacha a fheabhsú –
Cuireadh foireann amháin CAMHs nua i bhfeidhm, a mhéadaigh líon iomlán na bhfoirne aníos go dtí 70 go náisiúnta, agus forbraíodh foireann síciatracht deireadh saoil a mhéadaigh líon iomlán na bhfoirne aníos go dtí 31 foireann go náisiúnta.
I gcomhar leis an eagraíocht náisiúnta óige, SpunOut, cruthaíodh 16 fhíseán chun réamheolas a thabhairt ar CAMHs, an suíomh atá aige laistigh de na seirbhísí sláinte níos fairsinge agus na bealaí agus conairí le haghaidh atreoruithe.
Cuireadh feabhas ar sheirbhísí meabhairshláinte pobail seacht lá sa tseachtain i ngach ECSP lena chinntiú go bhfuil tacaíochtaí do dhaoine óga leochaileacha ar aon dul le Ceangal don Saol.
Cuireadh tús leis an bpróiseas earcaíochta do dheichniúr Ard-Altra-Chleachtóirí.
Cuireadh tús le Samhail Chúraim Sainseirbhísí Meabhairshláinte Imbhreithe FSS a chur i bhfeidhm.
Tá sainfhoirne ildisciplíneacha meabhairshláinte imbhreithe ar bun agus ag feidhmiú san ospidéal máithreachais/ mol seirbhíse i dtrí cinn de na Grúpaí Ospidéal.
Cuireadh tús leis an ospidéal fóiréinseach náisiúnta nua agus tá á sprioc á baint amach acu faoi láthair chun 170 leaba a sholáthar in 2020.
Seirbhísí Daoine Breacaosta
Néaltrú – Tuiscint le Chéile
Tionscnamh de chuid fheachtas Néaltrú – Tuiscint le Chéile is ea an gairdín Moments in Time ag Bloom de chuid an Bhoird Bhia, a bhfuil de chuspóir aige Éire a chruthú a dhéanann daoine a bhfuil néaltrú orthu a fháiltiú agus a chuimsiú, agus a léiríonn dlúthpháirtíocht ina measc féin agus i measc a ndaoine muinteartha.
Ag an tráth céanna a cuireadh an gairdín i láthair, d’fhoilsigh an feachtas a Leideanna Maithe do Gharidín a thacaíonn le Daoine a bhfuil Néaltrú orthu (‘Top Tips for a Dementia-friendly Garden’) do bhaill den phobal ag www.understandtogether.ie/bloom agus áirítear leis plandaí a mholtar chun cuimhne a spreagadh.
Rinne an t-ambasadóir do Néaltrú: Tuiscint le Chéile, Nora Owen (iar-Aire Dlí agus Cirt), gairdín taispeántas Moments in Time an fheachtais ag Bloom de chuid an Bhoird Bhia a chur i láthair.
Na tacaíochtaí cuí a sholáthar i ndiaidh eipeasóid ospidéil ghéarmhíochaine a dhíríonn ar scaoileadh ar cuireadh moill orthu •
Cuireadh cistiú breise ar fáil i Márta chun barr feabhais a chur ar sholáthar seirbhísí i rith drochaimsire, a chuir 156,000 uair an chloig bhreise de thacaíocht baile ar fáil agus a thacaigh le thart ar 300 duine breise chun an t-ospidéal a fhágáil nach mbeadh indéanta murach sin.
Cuireadh 6,874 leaba cúraim idirthréimhsigh ar fáil, chomh maith.
Is féidir níos mó sonraí a fháil ar Phlean an Gheimhridh ar leathanach 30 den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Seirbhísí tacaíochta baile a fheabhsú •
D’aistrigh FSS chuig seirbhís tacaíochta baile aonair chistithe, a chuimsíonn an tseirbhís chúntóir baile agus scéim an phacáiste cúram baile isteach i seirbhís tacaíochta baile aonair do dhaoine breacaosta.
Feabhsaíonn an t-athrú seo inrochtaineacht agus eispéireas na seirbhísí seo do dhaoine breacaosta agus a dteaghlaigh.
Déanann sé an tseirbhís tacaíochta baile níos éasca le tuiscint agus laghdaíonn sé castacht an phróisis iarratais.
Ceist ar leith go fóill é pacáistí dianchúram baile a sholáthar.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Tugadh an Tacaíocht Baile atá Dírithe ar Thomhaltóirí isteach mar rogha agus is cur chuige é i leith tacaíocht baile a sholáthar sa bhaile, a thugann smacht agus rogha níos mó do dhaoine maidir le laethanta agus amanna an tsoláthair seirbhíse.
Críochnaíodh tairiscint nua do sheirbhísí tacaíochta baile a sholáthraíonn liosta de sholáthraithe faofa FSS chun tacaíochtaí baile a sholáthar dóibh siúd a dteastaíonn siad uathu nuair nach mbíonn an fhoireann atá fostaithe go díreach ag FSS ar fáil.
Cosc a chur ar dhíobháil ó thitim •
Sciorrthaí, tuislí agus titim iad an phríomhchúis a bhíonn le gortú i measc daoine os cionn 65 bliain d’aois agus imríonn siad tionchar millteanach, bíonn siad mar chúis le fulaingt agus caillteanas neamhspleáchais agus i measc roinnt daoine, bíonn cúram teach altranais ag teastáil uathu dá mbarr.
Tá de chuspóir ag AFFINITY, arb é tionscadal náisiúnta titime agus sláinte chnámh FSS chun cur chuige ar fud an chórais a fhorbairt i dtaobh cosc a chur ar dhíobháil ag titim in Éirinn.
Mar chuid den obair seo, chuir FSS, sa mhullach ar an nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát, siompóisiam ar chosc ar thitim agus sláinte chnámh ar bun i gCaisleán Bhaile Átha Cliath, áit ar fhreastail breis agus 200 toscaire.
Bhí ionadaithe ó FSS, an Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát, Aoisbhá Éireann agus Comhairle na nDaoine Breacaosta i láthair agus tugadh deis don lucht freastail éisteacht faoi obair cheannródaíoch atá á déanamh ar chosc a chur ar thitim agus sláinte chnámh go náisiúnta agus go hidirnáisiúnta agus ó Éirinn, an Nua-Shéalainn agus Albain a bhí na cainteoirí.
Seirbhísí Daoine Breacaosta
Seirbhísí agus tacaíochtaí a fheabhsú do dhaoine a bhfuil néaltrú orthu
An Uirlis Mheasúnaithe Aonair a chur i bhfeidhm
Leanadh ar aghaidh le Straitéis Náisiúnta Néaltraithe na hÉireann a chur i bhfeidhm agus tá obair idir lámha faoi gach ceann de na limistéir thosaíochta: feasacht agus tuiscint níos fearr, diagnóis agus idirghabháil thráthúil, tacaíochtaí seirbhísí comhtháite, oiliúint agus oideachas, agus ceannaireacht.
Lean obair ar aghaidh le príomhpháirtithe leasmhara in ocht láithreán phíolótacha go náisiúnta chun próiseas a fhorbairt chun pacáistí pearsantaithe dianchúram baile a dhearadh agus a sholáthar do dhaoine a bhfuil néaltrú orthu.
Leantar leis an Uirlis Mheasúnaithe Aonair, a úsáideann an Ionstraim Mheasúnaithe Cónaithe idirnáisiúnta (interRAI) do dhaoine breacaosta a chur i bhfeidhm.
Cuireann an córas faisnéise seo a dtacaíonn bogearraí leis measúnú cuimsitheach iomlánaíoch ar fáil ar riachtanais chúram sláinte daoine aonair chun tacú le pleanáil cúraim phearsantaithe.
Tá measúnuithe InterRAI á gcur i bhfeidhm do dhaoine breacaosta atá ag lorg teacht ar sheirbhísí tacaíochta baile agus ar an STTA, chun go gcuirtear cúram ar fáil sa suíomh is cuí bunaithe ar riachtanais an duine faoi mar a sainaithníodh.
Cuirtear timpeallacht shábháilte ar fáil i seomraí acmhainní teicneolaíocht chuimhne do dhaoine a bhfuil deacrachtaí cuimhne orthu agus dá dteaghlaigh chun plé a dhéanamh ar na dúshláin a thagann aníos ina saol laethúil.
Cuireann teicneolaíocht chúnta ar chumas duine chun tascanna laethúla a dhéanamh agus rioscaí a bhainistiú sa bhaile agus neamhspleáchas á choimeád, ar an gcaoi sin, feabhas a chur ar chaighdeán beatha duine agus an strus a bhíonn ar chúramóirí a laghdú.
Seoladh 23 seomra acmhainní teicneolaíocht chuimhne fud fad na tíre.
Tacú le Clár Cúraim Chomhtháite do Dhaoine Breacaosta a chur i bhfeidhm •
Lean obair ar aghaidh le clár cúraim chomhtháite do dhaoine breacaosta chun tacú le daoine breacaosta chun tacú le foghlaim a aistriú ó láithreáin cheannródaíocha a bunaíodh in 2016 chuig 13 láithreán taispeántóra in 2018.
Mar chuid de chúram comhtháite a chur i bhfeidhm do dhaoine breacaosta in Éirinn, seoladh Léargas agus Ceachtanna Luathchéime chun Dul i Méid (‘Early Stage Insights and Lessons for Scale Up’) agus Cur Chuige Bainistíochta Cásanna chun Tacú le Cúram Comhtháite do Dhaoine Fásta Breacaosta (‘Case Management Approaches to Support Integrated Care for Older Adults’) ag lá líonraithe an Chláir Chúraim Chomhtháite do Dhaoine Breacaosta i Nollaig.
Rinneadh cur i bhfeidhm na dtorthaí ón Athbhreithniú ar an Scéim Tacaíochta Tithe Altranais, Margadh Cothrom (‘Review of the Nursing Homes Support Scheme, A Fair Deal’), i gcomhar leis an RS, dul chun cinn, athchumrú na nOifigí Tacaíochta Tithe Altranais ina measc, agus críochnófar é seo in 2019.
Leanadh le ceannairí cliniciúla a earcú don UMA i sé cinn de na naoi ECSP, agus tá an próiseas earcaíochta beagnach críochnaithe sna ECSPanna eile.
Tá cur chuige oiliúna ar an oiliúnóir i bhfeidhm agus cuireadh oiliúint ar fáil do 140 measúnóir (cliniceoirí) agus 602 neamh-mheasúnóirí (pearsanra cúram sláinte eile) ar chóras interRAI a úsáid i gcleachtas cliniciúil.
D’fhreastail 1,402 ball breise foirne ar sheisiúin faisnéise.
Rinneadh measúnuithe interRAI ar bhreis agus 3,000 duine breacaosta i láithreacha pobail agus ospidéil araon.
Cúram Maolaitheach
Díríonn cúram maolaitheach ar chabhrú le daoine ar gach aois chun maireachtáil go folláin nuair a bhíonn breoiteacht orthu a chiorraíonn an saol agus chun an caighdeán beatha is fearr a bhaint amach de réir mar a dhéanann a mbreoiteacht dul chun cinn.
Seirbhísí cúraim mhaolaithigh a fheabhsú d’othair agus teaghlaigh a bhfuil breoiteacht orthu a chiorraíonn an saol •
Rinneadh cur i bhfeidhm Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh, Creat Forbartha Trí Bliana 2017-2019 a thabhairt chun cinn. Is é is cuspóir aige conair chúraim gan uaim a chinntiú i measc seirbhísí othar cónaitheach, cúram baile, teach altranais, ospidéil ghéarmhíochaine agus lae.
Osclaíodh dhá aonad cúraim mhaolaithigh athfhorbartha i mBaile Átha Cliath Theas agus Luimneach a chuireann 66 seomra othair aonair ar fáil, ar an iomlán, chomh maith le saoráidí nua-aimseartha do theaghlaigh, seirbhísí cúram lae agus foirne cúram baile.
Osclaíodh sé leaba bhreise chúraim maolaithigh d’othair chónaitheacha i gCill Dara.
Meastóireacht an linbh Cúram Maolaitheach clár, 2016 was breise i bhfeidhm le the earcaíocht of a náisiúnta comhordaitheoir do leanaí maolaitheach cúram agus an dara péidiatraí comhairleach cúraim mhaolaithigh.
Cúram cónaithe ardchaighdeáin a sholáthar, an t-athbhreithniú ar an Scéim Tacaíochta Tithe Altranais (an STTA) a chur i bhfeidhm ina measc sin. •
Is é atá mar aidhm le soláthar seirbhísí cúram sláinte pobail trí na naoi CHO, rochtain, cáilíocht agus comhtháthú cúraim a mhéadú do dhaoine i bpobail áitiúla.
Rinneadh roinnt mhaith feabhsúchán ar sheirbhísí laistigh dár CHOnna i rith na bliana agus tá léargas le fáil ar chuid acu sin sna leathanaigh ina dhiaidh seo.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Naoi nEagraíocht Cúram Sláinte Pobail...
Dún na nGall,
Sligeach,
Liatroim,
An Cabhán,
Muineachán
Cúram a chur ar fáil dóibh siúd a bhfuil riachtanais chasta acu ar bhealach a chuireann saol an teaghlaigh san áireamh Osclaíodh go hoifigiúil Slí na Daoine, grúpa de thithe a sholáthraíonn deis maireachtála leathneamhspleách do dhaoine faoi mhíchumas i gCo. Mhuineacháin.
Chomh maith leis sin, osclaíodh Teach Antoine ar cuid den 11 teach seo é, a thugann deis dóibh siúd atá faoi mhíchumas maireachtáil i dtimpeallacht teaghlaigh ar bhealach atá chomh cosúil le saol teaghlaigh agus is féidir.
An tAire Stáit le freagracht speisialta as Míchumas, Finian McGrath T.D. ag oscailt oifigiúil Theach Antoine agus Shlí na Daoine, Co. Mhuineacháin.
Seoladh Plean Forfheidhmithe Éire Shláintiúil 2018-2023.
Seoladh Straitéis Alcóil Chathair Shligigh 2018-2023, a d’fhorbair tionscadal Éire Shláintiúil Shligigh, i gcomhar le Tascfhórsa Réigiúnach Drugaí agus Alcóil an Iarthuaiscirt.
Seoladh suíomh gréasáin tacaíochta féinbhainistíochta do Dhún na nGall www.hse.ie/selfmanagementsupportdonegal, suíomh gréasáin atá dírithe ar dhaoine fásta a bhfuil riochtaí sláinte fadtéarmacha acu.
Osclaíodh go hoifigiúil Ionad Cúraim Phríomhúil agus Meabhairshláinte Bhaile an Mhóta.
Seoladh an Tionscadal mPower, tionscadal a bhfuil sé mar aidhm leis tacú le daoine níos sine a bhfuil riochtaí fadtéarmacha nó tinnis ainsealacha orthu a saol a chaitheamh go maith, go sábháilte agus go neamhspleách ina dtithe féin.
Rinne CHO maoirseacht ar Sheirbhísí Cúraim Phríomhúil an Oileáin.
Soláthraítear cúram altranais 24 uair an chloig ann dóibh siúd a bhfuil riachtanais chasta acu, agus tá áit chónaithe ann do chúigear daoine fásta atá faoi mhíchumas intleachtúil.
Seoladh Plean Straitéiseach Shláinte an Lucht Siúil CHO 1 2018-2022, i gcomhar le baill den Lucht Siúil agus eagraíochtaí an Lucht Siúil.
Reáchtáil Ionad Oiliúna Bhaile Uí Theimhneáin Féile Spraoi do dhaoine fásta faoi mhíchumas, eagraithe agus úsáideoirí na seirbhíse.
Bronnadh tairiscint chun seirbhísí cónaitheacha breise a chur ar fáil.
D’fhreastail breis is 200 duine óg ar Imeacht Taighde World Café Born to Change.
Tugann an tionscnamh seo deis do dhaoine óga a bheith páirteach in agus cur le pleanáil agus forbairt seirbhísí meabhairshláinte a fhreastalaíonn ar a gcuid riachtanas.
D’fhreastail 300 toscaire lena n-áirítear úsáideoirí seirbhíse, cúramóirí agus teaghlaigh ar Chomhdháil Idirnáisiúnta na Seirbhíse Meabhairshláinte i gCo. an Chabháin.
Reáchtáladh ceardlann faoi Chúram Comhtháite do Dhaoine Níos Sine chun aiseolas a fháil ó dhaoine níos sine i Sligeach agus Liatroim.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Sláinte Pobail an Iarthair
Rannpháirtíocht in imeachtaí spóirt mór le rá a chumasú
Bhí seisear cónaitheoirí ó Áras Attracta/Cónaí Pobail Mhaigh Eo i measc an 1,800 lúthchleasaí a ghlac páirt i gCluichí Oilimpeacha Speisialta Éireann.
Is fianaise ar an rath atá ar na himeachtaí seo an tionchar a bhíonn acu ar shaol na rannpháirtithe.
Osclaíodh aonad nua toiscdhéanta géarchúraim meabhairshláinte do dhaoine fásta i nGaillimh, aonad ina gcruthaítear timpeallacht nua-aimseartha, shábháilte agus theiripeach do dhaoine a bhfuil cúram mar othair chónaitheacha ag teastáil uathu.
Reáchtáladh sraith cruinnithe ar fud an réigiúin leis na seirbhísí meabhairshláinte, baill teaghlaigh agus cúramóirí san áireamh.
Úsáidfear torthaí na n-imeachtaí seo chun eolas a chur ar fáil do agus dul i bhfeidhm ar thionscnaimh feabhais seirbhíse duinelárnacha.
Osclaíodh seomra acmhainní teicneolaíochta cuimhne do dhaoine le néaltrú agus a dteaghlaigh in Ionad Cúraim Phríomhúil Mhainistir na Búille.
Bernard Dunne, iarchuradh domhanda dornálaíochta, Seamus Brennan, a bhuaigh dhá bhonn óir, agus Fiona Mulligan, feitheoir.
Seoladh go hoifigiúil Plean Forfheidhmithe Éire Shláintiúil Chúram Sláinte Pobail an Iarthair 2018-2022.
Bronnadh gradam sláinte phoiblí ar Aonad Altranais Phobail Áras Mhuire i dTuaim, mar go bhfuair 93% d’fhoireann an aonaid an vacsaín fliú i séasúr 2017/2018.
Ghlac 1,159 ball foirne páirt sa Dúshlán Céimeanna Foirne.
Osclaíodh go hoifigiúil ionaid cúraim phríomhúil nua i dTuaim, Co. na Gaillimhe; Mainistir na Búille, Co. Ros Comáin; Cathair na Mart, Baile an Róba agus Clár Chlainne Mhuiris, Co. Mhaigh Eo.
D’éirigh leis an iarratas a rinne seirbhísí lae míchumais ar dheontais faoin gCiste Athchóirithe Sóisialta trí Genio le haghaidh tionscadal dhá bhliain chun rolladh amach Treoracha Nua a fheabhsú.
Mar chuid den chlár leanúnach chun tacú le daoine faoi mhíchumas aistriú chuig an gcóiríocht is oiriúnaí dá riachtanais, osclaíodh trí theach pobail chun tacú le cónaitheoirí bogadh ó Áras Attracta, agus tá sé beartaithe seacht dteach eile a oscailt in 2019.
Gradam/Aitheantas Foirne •
Reáchtáladh na chéad Ghradaim Aitheantais Foirne i mí Dheireadh Fómhair.
Is aitheantas iad na gradaim seo ar an obair atá curtha i gcrích acu siúd a bhí páirteach i dtionscadal, nó a sholáthair seirbhís a rinne difríocht dháiríre agus bhuan do sholáthar seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta.
As measc an 61 iarratas a fuarthas, roghnaíodh 19 mar bhuaiteoirí thar thrí chatagóir – Feabhas Seirbhíse, Seirbhís den Chéad Scoth, agus Tionscadail Nuálacha.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Sláinte Pobail an Mheán-Iarthair
Lá Spraoi Teaghlaigh Éire Shláintiúil Seoladh
Plean Straitéiseach Sláinte agus Folláine do Chúram Príomhúil Pobail FSS an Mheán-Iarthair
– Céim sa Treo Ceart
Leagtar amach sa phlean an treo don obair a dhéanfar as seo go ceann seacht mbliana, agus dírítear ann ar chosc, aimsiú luath agus féinbhainistíocht.
Reáchtáladh roinnt tionscnamh Éire Shláintiúil i rith na bliana lena n-áirítear Lá Spraoi Teaghlaigh i gcomhar le Grúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh, lena n-áirítear turas rothaíochta 50k, rith/ siúlóid 5k, agus raon gníomhaíochtaí sláintiúla agus spraíúla ar bhain idir óg agus aosta taitneamh astu.
Seoladh Straitéis do Thiobraid Árann Sláintiúil 2018-2020.
Osclaíodh go hoifigiúil ionad cúraim phríomhúil Radharc na Beairice i gCathair Luimnigh, ionad a sholáthraíonn raon leathan seirbhísí cúraim phríomhúil chomhtháite, a chabhraíonn le daoine a choinneáil i mbarr a shláinte, agus a laghdaíonn an gá d’othair seal a chaitheamh san ospidéal.
Seoladh Plean Straitéiseach Aonad Sláinte an Lucht Siúil 2018-2022, plean a thacaíonn le cuimsiú an Lucht Siúil sa soláthar seirbhíse ginearálta trí líonra thionscadal an chúraim sláinte phríomhúil.
Cuireadh 1,610 oíche faoisimh breise ar fáil do dhaoine fásta agus do leanaí atá faoi mhíchumas.
Seoladh Plean Gníomhaíochta Trí Bliana Choiste Cumhdaigh Idirghníomhaireachta an Mheán-Iarthair.
Reáchtáladh seimineár nuair a bhí Plean Nascadh don Saol an Mheán-Iarthair 18 mí i bhfeidhm, i bPáirc Thuamhan. D’fhreastail breis is 300 comhpháirtí agus páirtí leasmhar ar an seimineár.
Seoladh seirbhís meabhairshláinte imbhreithe nua i gcomhar le hOspidéal Máithreachais Ollscoile Luimnigh.
Dearadh clár nua a raibh sé mar aidhm leis altraí sláinte poiblí agus altraí ginearálta cláraithe a uas-sciliú chun clinicí othras coise a bhunú agus a bhainistiú sa phobal, i gcomhar le comhairligh shoithíocha agus altraí cóirithe fíocháin in Ospidéal Ollscoile Luimnigh (UHL).
Ciallaíonn an clár seo go ndéantar measúnuithe tráthúla ar othair agus go laghdaítear an t-éileamh atá ag othair sheachtracha ar chlinicí soithíocha in UHL.
Ghlac Chimers, cór na seirbhíse meabhairshláinte, a bhfuil baill foirne, úsáideoirí seirbhíse agus lucht tacaíochta páirteach ann, páirt sa Cheolchoirm Sing for Wellbeing i gCeoláras Ollscoil Luimnigh.
Osclaíodh go hoifigiúil athchóiriú Sciathán Robin laistigh de Theach Regina, Cill Rois, aonad altranais phobail (CNU) 30 leaba, ina soláthraítear cúram 24 uair an chloig do chónaitheoirí.
Soláthraítear timpeallacht toiscdhéanta nua-aimseartha i Sciathán Robin atá compordach agus cosúil leis an mbaile.
Osclaíodh go hoifigiúil an t-ionad cúraim mhaolaithigh speisialta nua d’othair chónaitheacha in Ospís Áth an Mhuilinn i Luimneach.
Tá 34 leaba san ospís, agus is seomraí singile ar fad atá ann, mar aon le ceithre sheomra oíche do theaghlaigh agus do chúramóirí.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Sláinte Pobail Chorcaí agus Chiarraí
Éire Shláintiúil a chur chun feidhme Ba é COMPASS an chéad phlean cur chun feidhme Éire Shláintiúil a sheol CHO sa tír, agus ghlac gach limistéar leis an dúshlán gach duine a chumasú chun a sláinte agus bhfolláine a fheabhsú.
I measc na dtionscnamh a reáchtáladh i rith na bliana bhí scrúduithe sláinte foirne, cláir tolg go 5k, agus imeacht folláine foirne i dTrá Lí.
Reáchtáladh chéad Seachtain Sláinte agus Folláine Chiarraí i gcomhpháirt le Cúram Sláinte Pobail Chorcaí agus Chiarraí.
Reáchtáladh comhdháil faoi fholláine na bhfear i Halla an Chontae i gCorcaigh.
Reáchtáladh na himeachtaí seo ar Lá Domhanda na Meabhairshláinte.
Chabhraigh tionscadal feabhais seirbhíse CAMH chun líon na ndaoine a bhí ag fanacht os cionn bliana chun coinne a fháil a laghdú.
Ionadaithe ón Líonra Náisiúnta Foghlama, Mainistir na Corann agus Meitheal Mara ag ceann de dhá imeacht seolta do COMPASS.
Fógraíodh go raibh na trí champas meabhairshláinte i dtuaisceart Chathair Chorcaí saor ó thobac.
Osclaíodh an t-ionad cúraim phríomhúil nua ag Campas Naomh Muire, Garrán na mBráthar, Corcaigh, an t-ionad is mó dá leithéid sa tír.
Osclaíodh go hoifigiúil síneadh geal agus nuaaimseartha 25 leaba ar Ospidéal Pobail Dhroichead na Bandan.
Is cóiríocht seomra singil ar fad beagnach atá ar fáil san áis anois, rud a chiallaíonn go bhfuil spás príobháideach agus compordach ag daoine níos sine.
Cuireadh tús le seirbhísí gínéiceolaíocha for-rochtana faoi threoir Dochtúra Ginearálta, in ionad cúraim sláinte príomhúil Mhala, seirbhís a raibh maoirseacht chliniciúil á déanamh ag Ospidéal Ollscoile Máithreachais Chorcaí uirthi.
Tá forbairt á déanamh ar chlár duinelárnach a rolladh amach in ospidéil phobail.
Áirítear sna tionscnaimh faoi threoir an phobail conair riospráide geimhridh agus maoiniú Fhoireann Teiripe Idirghabhála Leochaileachta (FITT) i Rannóg Éigeandála Ospidéal Ollscoile Chorcaí.
Cuireadh oiliúint ar bheis is 200 ball foirne chun cur ar a gcumas freastal ar riachtanais sláinte agus cúraim shóisialta dídeanaithe.
Lena chinntiú go bhfuil cúram á chur ar fáil do dhaoine atá i gcúram cónaitheach agus atá faoi mhíchumas, sa chóiríocht is oiriúnaí dá riachtanais, tá urlár na talún in ionad Naomh Raiféal in Oirthear Chorcaí dúnta, agus tá na cónaitheoirí ina gcónaí i dtithe nua sa phobal anois.
Cuireadh tacaíocht ar fáil do chónaitheoirí atá ag bogadh ó Chluain Fhionnan, Co. Chiarraí.
Osclaíodh teach faoisimh ceithre leapa i gCoill Mhaonaigh, Co. Chiarraí do dhaoine fásta faoi mhíchumas.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Gradam/Aitheantas Foirne •
Reáchtáladh an chéad searmanas do Ghradaim Foirne Cúraim Sláinte Pobail Chorcaí agus Chiarraí faoin gceannteideal Difríocht a Dhéanamh, agus bronnadh gradaim ar bhuaiteoirí i naoi gcatagóir.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Sláinte Pobail an Oirdheiscirt
Ag tacú leo siúd a dteastaíonn cúram faoisimh uathu
Osclaíonn an tAire Stáit le freagracht speisialt as Míchumas, Finian McGrath T.D. Ionad Faoisimh Windrock go hoifigiúil, ionad do dhaoine faoi mhíchumas agus dá dteaghlaigh i gCo. Loch Garman.
Chun tacú le teaghlaigh a bhfuil cúram á sholáthar acu do dhaoine fásta faoi mhíchumas intleachtúil agus faoi riachtanais speisialta, tá 28 duine breise ag baint tairbhe as oscailt ionad faoisimh Windrock i gCo. Loch Garman.
Is teach nua ceithre sheomra é seo a thacaíonn le daoine páirt a ghlacadh i ngníomhaíochtaí fiúntacha sa bhaile agus i measc an phobail.
Chinntigh maoiniú breise a cuireadh ar fáil in 2018 gur cuireadh breis acmhainní faoisimh ar fáil i limistéir eile cosúil le hoícheanta breise faoisimh i dTiobraid Árann Theas agus campaí samhraidh aonuaire do leanaí réamhscoile agus leanaí in aois scoile.
Bunaíodh grúpa piarthacaíochta agus aclaíochta do dhaoine le galar scamhóige toirmeascach ainsealach i Loch Garman chun spreagadh agus tacaíocht a sholáthar chun an riocht a bhainistiú trí sheisiúin rialta oideachais agus aclaíochta.
I rith na seisiún cuireadh eolas ar fáil faoi na tacaíochtaí atá ar fáil chun déileáil le néaltrú.
Seoladh Nascadh don Saol Chill Chainnigh.
Osclaíodh ionaid cúraim phríomhúil i gCathair Phort Láirge, Dún Garbhán, Carraig na Siúire agus Bóthar Uí Ghruagáin, Loch Garman. Gradam/Aitheantas Foirne
Mar chuid de thionscnamh píolótach idirghníomhaireachta a bhfuil sé mar aidhm leis cabhrú le baill den phobal Romach agus den Lucht Siúil, tairbhe a bhaint as deiseanna breisoiliúna agus fostaíochta i réimse an chúraim sláinte agus shóisialta, cuireadh cláir oiliúna ar fáil ar fud Loch Garman agus bronnadh teastas ar cheathrar den phobal Romach a ghlac páirt i gcúrsa deich seachtaine don óige agus don phobal.
Bunaíodh fóraim Rannpháirtíochta Meabhairshláinte ar fud na gcontaetha chun cur ar chumas úsáideoirí seirbhíse, a dteaghlaigh, cúramóirí agus lucht tacaíochta cur le dearadh, le pleanáil agus le meastóireacht ar sheirbhísí meabhairshláinte.
Mar chuid de na gradaim Pobail agus Comhairle, ainmníodh Ospidéal Pobail Dhún Garbhán dá chlár On The Move faoin gcatagóir Clár Rochtana Míchumais is Fearr agus Cuimsiú.
Bronnadh Gradam Sláinte ár Leanaí a Fheabhsú ar thionscnamh Sláinte Béil an Altranais Sláinte Poiblí i bPort Láirge ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte.
Is é an aidhm atá leis an tionscadal sláinte fiacla leanaí a fheabhsú agus an t-éileamh atá ar stoitheadh fiacla faoi ainéistéiseach ginearálta a laghdú.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Sláinte Pobail an Oirthir
Cur leis an acmhainn cúraim phríomhúil
Tacóidh forbairt ionad cúraim phríomhúil Bhré atá á bhrú chun cinn trí chomhpháirtíocht phríobháideach phoiblí le seirbhísí comhtháite cúraim phríomhúil a chur ar fáil do phobal Chill Mhantáin ag suíomh amháin.
Éascóidh sé seo cur chuige comhoibríoch foirne chun cásanna casta a bhainistiú.
Le cois éagsúlacht seirbhísí cúraim phríomhúil, cuirfear seirbhísí ginearálta meabhairshláinte pobail do dhaoine fásta ar fáil.
In éineacht leis an Aire Simon Harris, T.D. tá Martina Queally, Príomhoifigeach agus Loraine Kennedy, Cúram Príomhúil na Seirbhíse Sláinte.
Mhéadaigh an líon foirne a fuair an vacsaín fliú go dtí 47%.
Ghlac baill foirne páirt i roinnt tionscnamh sláinte agus folláine lena n-áirítear mionscrúduithe sláinte ar 520 ball foirne, dúshlán waist watchers, ióga, oiliúint chun aire a thabhairt do d’fholláine, agus an cór Sing for your Soul.
Bogadh na seirbhísí ortódóntacha chuig áis nuaaimseartha i bhFoirgneamh Simms, Tamhlacht, agus cuireadh cúram feabhsaithe ar fáil trí obráidí ardteicneolaíochta, áiseanna oiliúna, córais bhainistíochta íomháithe agus othar.
Cuireadh roinnt tionscnamh faoisimh i bhfeidhm do dhaoine faoi mhíchumas lena n-áirítear dhá mhodh mhalartacha (dhá thionscadal) faoisimh do leanaí i gCill Mhantáin Thuaidh
Tacaíodh le haistriú seisear chuig suíomhanna cúraim níos oiriúnaí faoin gclár Am chun Athrú ó Láithreacha Comhchónaithe
– Straitéis do Chuimsiú Pobail.
Ar aon dul le Treoracha Nua, cuireadh 129 áit bhreise cúraim lae ar fáil, rud a chinntigh gur bhain 104 fágálaí scoile agus 25 céimí tairbhe as cláir oiliúna athshlánúcháin.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Gradam/Aitheantas Foirne •
E. Coli Véaraicíteatocsaigineach (VTEC NRL) an Gradam don Nuáil i Soláthar Seirbhíse ag Gradaim Sármhaitheasa Seirbhíse FSS.
Bhí an tionscnamh seo mar bhonn le hacmhainn na Saotharlainne Poiblí Sláinte a fheabhsú chun ráigeanna féideartha galar a shainaithint agus chun an pobal a chosaint ó thinneas a tharlaíonn mar gheall ar VTEC, rud a mbíonn sábháil shuntasach chostais dá thoradh.
Bhronn Foras Croí na hÉireann an gradam óir Active@Work ar sheirbhís lae meabhairshláinte Chlubtheach CAIRDEAS, Bré, Co. Chill Mhantáin.
Bhunaigh baill Chairdeas clár gníomhaíochta fisiciúla a raibh grúpa siúil san áireamh ann, a thug aire dá ngarraí scóir, mar aon le himeachtaí peile agus taidh tsí a reáchtáil.
Tugadh ardmholadh don Fhoireann Réigiúnach Stróc as an tionscadal seo a fhorbairt, tionscadal a cuireadh i gcrích mar chuid den Dioplóma RCPI/FSS i gCáilíocht agus i Sármhaitheas sa Chúram Príomhúil.
Rinneadh iniúchadh sa staidéar seo ar conas is féidir leis an tseirbhís stróc tacú ar bhealach níos fearr le riachtanais úsáideoirí seirbhísí trí eolas a bhailiú ó chúramóirí.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Ag dul chun tairbhe cáilíocht saol daoine sa phobal Osclaíodh CNU Belvilla go hoifigiúil i mí Dheireadh Fómhair.
Is aonad nua-aimseartha é seo a athchóiríodh le déanaí ina bhfuil 49 leaba atá ag soláthar cúram fadtéarmach do dhaoine níos sine atá ag cur fúthu i limistéar Chathair Bhaile Átha Cliath Theas.
Rinneadh dul chun cinn ar roinnt tionscnamh chun tacú le cónaitheoirí laistigh den CNU agus lasmuigh de, chun tairbhe a bhaint as idirghníomhú lena bpobal.
Áirítear ina measc: • Oibriú le Cycling without Age agus leis an gCuideachta TF idirnáisiúnta, Zendesk, chun urraíocht a fháil chun triseá a cheannach.
Nancy le Morgan, oibrí deonach ó Zendesk, le linn dóibh a bheith ar aistear ar an Triseá.
Seoladh Plean Forfheidhmithe Éire Shláintiúil Chúram Sláinte Pobail Bhaile Átha Cliath Theas, Chill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin 2018-2022.
Rolladh amach an clár oideachais agus féinbhainistíochta diaibéitis (DESMOND) do dhaoine a bhfuil diaibéiteas orthu le tamall agus do dhaoine atá diagnóisithe le diaibéiteas chineál 2 le déanaí.
Soláthraíonn an clár eolas beacht agus cothrom le dáta, mar aon le deis do dhaoine bualadh lena chéile agus a n-eispéiris a roinnt lena chéile.
Osclaíodh go hoifigiúil roinnt ionad cúraim phríomhúil lena n-áirítear Ionad Cúraim Phríomhúil Acadúil Chill na Manach/Thigh Motháin agus Thamhlachta, Co.
Bhaile Átha Cliath agus Chill Choca agus Chill Droichid, Co. Chill Dara.
• Tá an Tionscadal Taispeána Scoileanna agus Luathbhlianta á chur chun feidhme, agus soláthróidh sé tacaíochtaí teiripeacha saincheaptha chun luathidirghabháil a cheadú chomh fada is a bhaineann le soláthar teiripe urlabhra agus teanga i scoileanna i mBaile Átha Theas, Cill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin.
Is comhfhiontar é idir an Roinn Oideachais agus Scileanna, an Roinn Leanaí agus Gnóthaí Óige, an Roinn Sláinte, agus na seirbhísí teiripe shaothair agus urlabhra agus teanga.
• Reáchtáladh clár siúil ocht seachtaine, lena n-áirítear peidiméadair a chur ar fáil, mar chuid de thionscadal taighde faoi éifeachtúlacht chliniciúil tionscnamh clár siúil ar ardchaighdeán.
Ba é an aidhm a bhí leis an gclár gníomhaíocht fhisiciúil na gcónaitheoirí fadchónaithe a fheabhsú, tacú leis an tábhacht a bhaineann le soghluaisteacht cónaitheoirí a fheabhsú agus le maireachtáil go neamhspleách laistigh den CNU.
Athfhorbraíodh Ospís Naomh Bríd mar ionad barr feabhais a bhfuil seirbhísí cúraim mhaolaithigh á chur ar fáil aige do phobal Chill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin.
Áirítear i measc na seirbhísí atá á gcur ar fáil, seirbhísí cúraim mhaolaithigh baile, seirbhís 13 leaba d’othair chónaitheacha, agus seirbhísí lae a bhfuil rochtain ar fhoireann ildisciplíneach acu chun cúnamh agus tacaíocht a thabhairt d’othair ar mian leo fanacht sa bhaile.
Seoladh pleananna Nascadh don Saol le haghaidh Bhaile Átha Cliath Theas, Chill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin, ina leagtar amach céimeanna sonracha chun gníomhaíochtaí a dhéanamh atá ábhartha do riachtanais daoine chomh fada is a bhaineann le féinmhárú a chosc.
D’éascaigh Oibrithe Sóisialta Fhoireann LuathIdirghabhála agus Aois Scoile Iardheisceart Bhaile Átha Cliath, Sibshops do leanaí idir 7-13 bliain d’aois.
Tugann na grúpaí seo deis do dheirfiúracha agus do dheartháireacha leanaí le riachtanais forbartha bualadh le siblíní eile in atmaisféar suaimhneach agus fios a bheith acu go bhfuil daoine eile sa bhád céanna leo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Sláinte Pobail Lár na Tíre,
Lú agus na Mí
Cosaint in aghaidh an fhliú
Is é an vacsaín fliú an t-aon chosaint in aghaidh an fhliú agus is é an bealach is fearr é do dhaoine leochaileacha iad féin a chosaint ó aimhréidheanna an fhliú atá bagrach don bheatha.
D’fhonn cur ar chumas ball foirne an vacsaín fliú a fháil go héasca, reáchtáladh roinnt Piarchlinicí Vacsaínithe ar fud an réigiúin chun oiliúint a chur ar bhaill foirne ionas go mbeadh ar a gcumas an vacsaín fliú a thabhairt do chomhghleacaithe sna limistéir ina bhfuil siad ag obair.
I gcomhpháirt le hInstitiúid Teicneolaíochta Dhún Dealgan, reáchtáladh Máistir-Rang dar teideal Ionsaí agus Foréigean laistigh de Láithreacha Géarchúraim Meabhairshláinte: fianaise ón gcleachtas chun tairbhe an uile dhuine, i nDún Dealgan, agus d’fhreastail 120 toscaire ar an imeacht.
Is tionscadal é seo atá dírithe ar dhaoine os cionn 65 bliain d’aois, a bhfuil riochtaí fadtéarmacha nó tinnis ainsealacha orthu atá ina gcónaí i gceantar Dhroichead Átha agus Charraig Mhachaire Rois.
Is iad an dá phríomhghné a bhaineann leis an tionscadal mPower daoine níos sine a spreagadh chun páirt a ghlacadh i ngníomhaíochtaí pobail bunaithe ar a gcuid réimsí spéise, agus cabhrú leo riochtaí ainsealacha cosúil le diaibéiteas agus COPD a bhainistiú trí úsáid a bhaint as aipeanna agus as tacaíochtaí digiteacha eile.
Sheol CNU Chluain Lír sa Mhuileann gCearr an fhís atá aige do chúram deireadh saoil, a d’fhorbair a chónaitheoirí agus baill foirne mar chuid de thionscadal a bhfuil ról lárnach aige ina gcuid oibre leis an gclár CEOL (Comhbhá Deireadh Saoil) atá á reáchtáil ag Foras Ospíse na hÉireann.
Rena Martin, Cúntóir Cúraim Sláinte á vacsaíniú ag Sharon McGinty, Altra Foirne, An Mionospidéal, Droichead Átha.
Cuireadh roinnt tionscnamh sláinte agus folláine foirne i gcrích, agus d’fhreastail 937 ball foirne ar scrúduithe sláinte foirne i gcomhar le Foras Croí na hÉireann.
Seoladh Plean Forfheidhmithe Éire Shláintiúil Chúram Sláinte Pobail Lár na Tíre, Lú agus na Mí 2018-2022.
Osclaíodh ionaid cúraim phríomhúil i nDroichead Átha, Co.
Lú agus Tulach Mhór, Co. Uíbh Fhailí.
Bunaíodh Foireann Idirghabhála Pobail nua i Laois agus in Uíbh Fhailí.
Rolladh an clár cógaslainne malartaithe snáthaide amach i Lú agus sa Mhí.
Osclaíodh go hoifigiúil Teach Bower, i mBaile Brigín.
Is comhthionscadal é an teach cónaitheach sé leaba seo do dhaoine fásta óga le huathachas agus/nó míchumas intleachtúil nó riachtanais chasta eile, idir Cúram Sláinte Pobail Thuaisceart Chathair agus Chontae Bhaile Átha Cliath, a sholáthróidh sosanna pleanáilte rialta, chun tacú le teaghlaigh agus le cúramóirí aire agus tacaíocht a thabhairt do bhaill teaghlaigh.
Seoladh Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Chosc, Nascadh don Saol Lár na Tíre, Lú agus na Mí 2018-2020.
Gradam/Aitheantas Foirne •
Seoladh na chéad ghradaim bhliantúla Sármhaitheasa Foirne do Lár na Tíre, Lú agus na Mí i Meán Fómhair, agus bhí cúig chatagóir bunaithe.
Ba é Ionad Cúraim Phríomhúil Chluain Bhorraisc a bhuaigh Ionad Cúraim Phríomhúil na Bliana 2018 ag Gradaim Ionaid Cúraim Sláinte na hÉireann, agus tarraingíodh aird ar an raon seirbhísí ar ardchaighdeán atá á gcur ar fáil san ionad.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cabhrú le pobail chun taitneamh a bhaint as stíl shláintiúil mhaireachtála Seoladh Plean Forfheidhmithe Éire Shláintiúil 2018-2022 do Chathair agus Contae Bhaile Átha Cliath Thuaidh.
Is é an aidhm atá leis an bplean tacú le agus cur ar chumas úsáideoirí seirbhíse, pobal agus ball foirne taitneamh a bhaint as saol sláintiúil agus folláin.
Sa ghrianghraf thuas (C-D): Anne iar-Leas-Ardstiúrthóir Oibríochtaí; Mary Príomhoifigeach, agus Stephanie, Stiúrthóir Náisiúnta Pleanáil agus Athrú Straitéiseach.
Ghlac baill foirne páirt i 33 tionscadal sláinte agus folláine i rith na bliana.
Osclaíodh ionaid cúraim phríomhúil nua sa Chúlóg, i nGráinseach Ghormáin, Port Mearnóg agus Baile Brigín.
Bunaíodh Foireann Ildisciplíneach Pobail Cúram Súl i nGráinseach Ghormáin.
I ndiaidh tionscnamh bunaithe ar liosta feithimh le haghaidh seirbhís teiripe urlabhra agus teanga a chur chun feidhme, laghdaíodh na hamanna feithimh do leanaí go suntasach.
Cuireadh samhail athbhreithnithe do shíceolaíocht i bhfeidhm nuair a ceapadh 13 síceolaí cúnta agus cúigear síceolaithe cliniciúla.
Cuireadh oiliúint SAOR, arb ionann é agus scagthástáil agus tacaíocht ghearr-idirghabhála chaighdeánaithe do mhí-úsáid alcóil agus substaintí, ar fáil do 282 ball foirne.
Cuireadh oiliúint maidir le foréigean gnéasach agus ar bhonn inscne ar fáil do 90 ball foirne.
Cuireadh tús le tionscnamh cóireála pobalbhunaithe heipitíteas C agus seoladh an láthair phíolótach i gClinic Cathrach.
D’fhreastail 130 toscaire ar imeacht foghlama comhroinnte lena n-áirítear úsáideoirí seirbhíse, teaghlaigh agus cúramóirí agus tugadh léargas ar na hathruithe ar fad atá curtha chun feidhme ar aon dul leis an gcreat treorach náisiúnta Treoracha Nua.
Seoladh Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Chosc, Cathair agus Contae Bhaile Átha Cliath Thuaidh 2018-2020.
Bunaíodh ceithre fhóram rannpháirtíochta meabhairshláinte ar mhaithe le dearcthaí agus guthanna daoine a úsáideann seirbhísí meabhairshláinte, a dteaghlaigh, cúramóirí agus lucht tacaíochta, a chur san áireamh.
Cuireadh tacaíocht ar fáil do sheachtar chun bogadh ó sheirbhísí meabhairshláinte do dhaoine faoi mhíchumas intleachtúil go dtí an chóiríocht is oiriúnaí dá riachtanais.
Ghlac Baile Átha Cliath Thuaidh páirt i dtionscadal píolótach atá á éascú ag Genio maidir le tacaíochtaí cúraim pearsantaithe a chur ar fáil do dhaoine a bhfuil néaltrú orthu.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhísí Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine
Is éard atá i gceist le Seirbhísí Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine an raon leathan seirbhísí, lena n-áirítear cúram éigeandála réamhospidéil, a chuirtear ar fáil laistigh de chóras na n-ospidéal géarmhíochaine.
Seirbhísí Cúram Éigeandála Réamhospidéil Cúram cliniciúil gairmiúil agus comhbhách, agus modh iompair a chur ar fáil d’othair, i gcomhpháirt leis an tseirbhís sláinte trí chéile.
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine Cúram sábháilte agus éifeachtach otharlárnach a chur ar fáil don daonra trí na seacht nGrúpa Ospidéil agus an 48 ospidéal géarmhíochaine.
Seirbhísí Ailse
Treoir a thabhairt maidir le forbairt agus soláthar cúram ailse idir chosc, dhiagnóisiú luath agus chóireáil, agus cúram leantach agus tacaíocht san ospidéal géarmhíochaine agus i suíomhanna poiblí.
Sláinte na mBan agus na Naíonán
Treoir a thabhairt maidir le bainistíocht, eagrú agus cur ar fáil seirbhísí máithreachais, gínéiceolaíocht neamhurchóidí agus nuabheirthe.
Cuirtear seirbhísí ospidéil ghéarmhíochaine ar fáil d’othair in 48 ospidéal géarmhíochaine agus trí na seacht nGrúpa Ospidéil, agus tá gach ceann á threorú ag Príomhoifigeach Feidhmiúcháin agus foireann bhainistíochta.
Éascaíonn an struchtúr rialachais seo rochtain feabhsaithe ar sheirbhísí ar ardchaighdeán agus tá socruithe láidre bainistíochta agus cuntasachta ag tacú le gach leibhéal den tseirbhís.
Seirbhísí Cúram Éigeandála Réamhospidéil
Súil sa Spéir
I mí Iúil, cúis áthais don tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna a fhógairt go raibh úsáid á baint as an gcéad drón sa tseirbhís.
Is ar FSS faoin gCreat Bainistíochta Éigeandála atá an phríomhfhreagracht maidir le déileáil le héigeandálaí leighis a bhaineann le hábhair cheimiceacha agus bhitheolaíocha.
Éascóidh úsáid drón cumarsáid feabhsaithe ag an láthair timpiste trí shúil sa spéir a chur ar fáil, rud a cheadóidh breathnóireacht thapa ar láthair timpiste ardriosca sula gcuirtear baill foirne breise chuig an láthair.
Chomh maith leis sin, tabharfaidh an drón léargas tapa ar riocht agus ar shuíomh an othair, rud a chuirfidh ar chumas an cheannaire paraimhíochaineoirí a chur ina threo.
Is seirbhís bunaithe ar éileamh é an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna (NAS) atá ag freastal ar dhaonra na tíre trí chéile.
Ag obair i gcomhar le Briogáid Dóiteáin Bhaile Átha Cliath, Aerchór na hÉireann, agus Garda Cósta na hÉireann agus, ar leibhéal pobail, le foirne Céad Fhreagróra, déileálann NAS le glaonna éigeandála agus práinneacha, iompraíonn sé othair cúraim idirmheánaigh, agus aisghabhálann sé daoine fásta, othair phéidiatracha agus nuabheirthe.
D’fhonn tacú le leathnú na seirbhísí cúraim idirmheánaigh agus Aeraileighis, cuireadh próiseas earcaíochta chun breis foirne a cheapadh i gcrích, rud a bhí mar bhonn le feidhmíocht agus le rochtain d’othair a fheabhsú.
Cuireadh tús le hoibríochtaí an Mhoil Chliniciúil (céim 1 – Éisteacht agus Cóireáil) a sholáthraíonn comhairle oiriúnach ar an teileafón maidir le conairí malartacha cúraim do ghlaoiteoirí 112/999 nach bhfuil riochtaí tromchúiseacha nó bagrach don bheatha orthu, i rith na bliana.
Áirítear i measc na bpríomhbhuntáistí a bhaineann leis an tsamhail mhalartach seo: –
Cúram níos gaire don bhaile
Roghnaítear an chonair is oiriúnaí agus laghdaítear an líon daoine a fhreastalaíonn ar an Rannóg Éigeandála
Laghdaítear líon na seoltaí
Déileáiltear le teagmhais ar bhealach níos tapa.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhísí Cúram Éigeandála Réamhospidéil
Stoirm Emma
D’iompair an t-ard-pharaimhíochaineoir, Declan, agus an Ceannaire, Steve, buachaill seacht mbliana d’aois, Logan, 3km chun é a thabhairt chomh fada leis an ospidéal i rith Stoirm Emma.
Teastaíonn trealamh leighis ó Logan 24 uair an chloig agus nuair a briseadh na línte cumhachta i rith na stoirme b’éigean é a thabhairt chuig an ospidéal láithreach.
Mar gheall ar shíobadh sneachta agus ráthanna sneachta, áfach, níorbh fhéidir aon fheithicil a thabhairt gar dá theach.
Thosaigh Logan agus a mháthair, Louise, ag siúl ón teach agus ba ghearr gur casadh Declan agus Steve orthu, agus d’iompar siad Logan go sábháilte chomh fada leis an ospidéal.
Tá 210 scéim Chéad Fhreagróra Pobail bunaithe anois, ar aon dul le Plean Forfheidhmithe NAS.
Tá ról fíorthábhachtach ag na Chéad Fhreagróirí Pobail chomh fada is a bhaineann le freagairt do chineálacha áirithe éigeandálaí leighis (stad cairdiach, stad riospráide, pian chliabhraigh, tachtadh agus stróc) áit a bhfuil sé riachtanach go bhfaigheann an t-othar cúram tarrthála fad is atá feithicil práinnfhreagartha ar an mbealach.
Comhtháthaíodh an Clár Náisiúnta Iompair Leighis, a aistríonn othair atá go dona tinn chun cóireáil speisialta a fháil, i NAS.
Seirbhís Aisghabhála Cúraim Chriticiúil NAS a thugtar ar an tseirbhís atá ag feidhmiú ón Deasc Comhordúcháin Aisghabhála atá bunaithe san Ionad Náisiúnta Oibríochtaí Éigeandála (NEOC).
Ó mhí Meithimh ar aghaidh, tá NEOC ag feidhmiú mar phointe teagmhála aonair do gach iarratas aisghabhála.
Seoladh Tionscadal Pobail Paraimhíochaineora trasteorann i rith na bliana, comhoibriú idir NAS, Seirbhís Otharcharranna Thuaisceart Éireann agus Seirbhís Otharcharranna na hAlban.
D’fhreastail paraimhíochaineoirí pobail atá páirteach sa tionscadal ar oiliúint speisialta, atá creidiúnaithe ag Ollscoil Chaladónach Ghlaschú, a chuireann ar a gcumas cúram sábháilte agus éifeachtach a chur ar fáil d’othair ina dtithe féin, rud a laghdaíonn an gá atá le taisteal chuig Aonaid Éigeandála in otharcharranna.
Oibríonn an tseirbhís i gcomhpháirt le cleachtais dochtúra teaghlaigh i gCluain Eois, Co. Mhuineacháin agus i mBun Cranncha, Co. Dhún na nGall.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
I ndiaidh glacadh le doiciméad Chreat Eochairtháscairí Feidhmíochta (ETF), forbraíodh agus tástáladh dhá EFT cliniciúil nua i rith 2018.
Tiocfaidh an dá EFT i bhfeidhm in 2019 mar chuid d’iarracht éifeachtacht an chúraim chliniciúil a chuirtear ar fáil d’othair a thomhas.
Bhunaigh NAS rannpháirtíocht fhoirmiúil le Fóram Náisiúnta Othar FSS, rud a chuireann ar chumas NAS ionchur a lorg ó othair/úsáideoirí seirbhíse nuair a bhíonn seirbhísí á bpleanáil, á ndearadh agus á gcur chun feidhme.
Leanadh leis an bPlean Dearbhaithe Oideachais agus Inniúlachta a rolladh amach ar fud na seirbhíse.
Tá tús curtha le próiseas earcaíochta chun anailísithe sonraí cliniciúla a cheapadh agus é mar aidhm inniúlachtaí cliniciúla a fheabhsú mar aon le cáilíocht an chúraim atá á chur ar fáil d’othair a fheabhsú.
Tá breis forbartha déanta ar bhainistíocht agus ar chothabháil flít ó ceapadh bainisteoir cothabhála flít agus trealaimh NAS.
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine
Sábhálann Deonú Orgán Beatha Daoine
Rinne David a fuair scamhóga nua, in éineacht lena bhean, Katie, a dhara maratón i Meán Fómhair i mbliana.
Rith sé Maratón NuaEabhrac an bhliain seo caite.
Beidh sé buíoch go deo den deontóir agus de theaghlach an deontóra, a shábháil a bheatha.
Tá ról lárnach ag ospidéil ghéarmhíochaine i sláinte an daonra a fheabhsú trí sheirbhísí a chur ar fáil lena n-áirítear cúram réamhospidéil do dhaoine fásta agus do leanaí, cúram éigeandála, cúram práinne, cobhsú gearrthéarmach, cúram sceidealta, cúram tráma, obráidí géarchúraim agus cúram criticiúil.
Sláinte agus folláine othar agus ball foirne a fheabhsú •
Tá cur chun feidhme phleananna Éire Shláintiúil lena chinntiú go mbaineann gach duine tairbhe as sláinte agus folláine fhisiciúil agus meabhairshláinte a chuireann ar a gcumas barr a maitheasa a bhaint amach faoi lán seoil i nGrúpa Cúraim Sláinte Ollscoile Saolta, Grúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh, RCSI, Grúpaí Ospidéal Bhaile Átha Cliath Lár Tíre agus Oirthear na hÉireann.
Chomh maith leis sin, chuir Grúpa Ospidéal an Deiscirt/ an Iardheiscirt tús le forbairt a bplean féin.
I mí na Samhna ceadaíodh an Beartas Bia, Cothaithe agus Hiodráitithe d’Othair Fásta in Ospidéil Ghéarmhíochaine agus scaipeadh é ar na Grúpaí Ospidéil ina dhiaidh sin chun é a chur chun feidhme.
Mhéadaigh líon na n-oibrithe cúraim sláinte in ospidéil a fuair an vacsaín fliú go dtí 44.8% in 2017/2018 i gcomparáid le 34% in 2016/2017.
Tá bainisteoirí um chur chun cinn na sláinte ag obair le ceannairí ón nGrúpa Ospidéil Éire Shláintiúil chun daoine a spreagadh chun páirt a ghlacadh i gcláir oiliúna Making Every Contact Count (MECC) agus ceardlann scileanna lena chinntiú go bhfuil an t-eolas agus na scileanna cuí ag pearsanra ospidéil chun idirghabhálacha athraithe iompraíochta a chur i gcrích. In 2018, dheonaigh teaghlaigh 81 duine a fuair bás, a n-orgáin go flaithiúil.
Mar chuid de na hiarrachtaí chun acmhainn a mhéadú in ospidéil d’othair, osclaíodh cúig leaba cúraim chriticiúil bhreise in Ospidéal Ollscoile Chorcaí agus in Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae.
Cuireadh tús le conairí nua d’atreorú agus do chúram roghnach chun eispéireas an othair a fheabhsú sna réimsí seo a leanas – úireolaíocht, oftailmeolaíocht, ortaipéidic, cluas, srón agus scornach, máinliacht ghinearálta, péidiatraic agus gínéiceolaíocht.
Chuir FSS, An Roinn Sláinte agus an Ciste Náisiúnta um Cheannach Cóireála (NTPF), plean gníomhaíochta nua i dtoll a chéile, plean a bhfuil sé mar aidhm leis líon na n-othar atá ag fanacht fás ar ghnáthaimh mar othair chónaitheacha nó mar chásanna lae.
Laghdaíodh líon na n-othar atá ag fanacht ar ghnáthamh mar othar cónaitheach nó mar chás lae ón bhuaiclíon de 86,111 i mí Iúil 2017 go dtí 70,204 i mí na Nollag 2018.
Lena chois sin, tá líon na n-othar a bhí ag fanacht breis is naoi mí laghdaithe beagnach a leath ó 28,124 i mí Iúil 2017 go dtí 14,910 ag deireadh 2018.
Comhaontaíodh ar thogra leis an Roinn Sláinte chun liostaí feithimh na n-othar seachtrach le haghaidh othar atá ag fanacht idir sé agus 24 mí a bhailíochtú (249,838 othar ar fad).
Mar thoradh ar an mbailíochtú, aithníodh nach raibh coinní mar othair sheachtracha ag teastáil ó 69,836 othar níos mó, rud a chinntigh rochtain thráthúil do na hothair a bhí fós ar an liosta feithimh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine
Scaoileadh 1.72m othar amach as an ospidéal – 642,646 othar cónaitheach agus 1,074,172 cás lae – méadú de 8,844 (0.5%).
1.47m cás éigeandála in ospidéil ghéarmhíochaine (méadú de 3.7%).
3.34m othar seachtrach (méadú de 1.5%).
Bhí 84.3% de dhaoine fásta ag fanacht níos lú ná 15 mhí le haghaidh gnáthamh mar othar cónaitheach, agus 92.9% le haghaidh gnáthamh mar chás lae ag deireadh na bliana (89.8% agus 83.9% faoi seach do leanaí).
Seirbhísí sláinte géarchúraim do leanaí a fhorbairt •
Earcaíodh breis foirne chun tuilleadh forbartha a dhéanamh ar sheirbhísí spina bifida in Ospidéal Ollscoile na Leanaí (Sráid Temple).
Leanadh le tuilleadh forbairt a dhéanamh ar sheirbhís chairdeolaíochta péidiatraí uile-oileáin.
Speisialtachtaí náisiúnta a fhorbairt agus a fheabhsú
• D’fhan 70.4% d’othair níos lú ná 52 seachtain le haghaidh coinne mar othar seachtrach faoi dheireadh na bliana.
Osclaíodh dhá leaba bhreise san aonad croí/ scamhóige, agus tá seacht leaba ar fad le n-oscailt ar bhonn céimnithe idir 2018 agus 2019.
Tá obair ar bun tríd an Oifig Náisiúnta Tráma chun líonra tráma agus aonaid tráma réigiúnacha a bhunú i ndiaidh fhoilsiú thuarascáil an Ghrúpa Stiúrtha Tráma, Córas Tráma d’Éirinn, 2018.
Earcaíodh breis foirne chun tuilleadh forbairt a dhéanamh ar sheirbhísí ionscópachta agus narcailéipse.
Is é an aidhm atá lenár seirbhísí sláinte ar fad na torthaí is fearr agus is féidir a chinntiú dár n-othair, agus bunaíodh Grúpa Stiúrtha don Athbhreithniú Náisiúnta ar na Seirbhísí Cairdiacha Speisialaithe, agus leagadh béim ar leith ar shábháilteacht, cáilíocht agus inbhuanaitheacht seirbhísí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cáilíocht agus sábháilteacht othar a chinntiú
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine
Aird a tharraingt ar an Lá Domhanda Asma
Reáchtáladh lá faisnéise saor in aisce d’othair, don phobal agus do bhaill foirne in Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre Phort Laoise, chun feasacht agus cúram asma a fheabhsú.
Is í Éire an ceathrú tír ar domhan ina bhfuil an leitheadúlacht is airde asma.
Cruthaíonn an tinneas seo deacrachtaí suntasacha do dhaoine aonair agus dá dteaghlaigh, cuireann sé srian ar ghníomhaíochtaí agus laghdaíonn sé an caighdeán saoil.
Bhí baill foirne ó fhoireann ildisciplíneach riospráide an ospidéil i láthair ar an lá chun ceisteanna a fhreagairt, tacaíocht a thabhairt mar aon le comhairle faoi conas is féidir asma a aithint agus a chóireáil.
Lisa Egan, Ardchleachtóir Altranais is Iarrthóir, ag labhairt ag an lá faisnéise faoi asma.
Bainistíocht cógas a fheabhsú •
Leanadh leis an obair, trí chlár Bainistíochta Drugaí na nOspidéal Géarmhíochaine, chun bainistíocht cógas a fheabhsú tuilleadh, lena n-áirítear rochtain ar chógais a fheabhsú d’othair agus luach cógaisíochta a fheabhsú.
Tacú le agus dlús a chur faoi bheartais agus tionscnaimh Oifig an Phríomhoifigigh Altranais •
Seoladh an tuarascáil deiridh maidir le céim 1 de chreat chun riachtanais sábháilteachta a chinneadh don lucht oibre altranais i raon príomhspeisialtachtaí (Creat le haghaidh Soláthar Foirne Sábháilte Altraí agus Meascán Scileanna i Láithreacha Cúram Ginearálta agus Speisialtóra Leighis agus Máinliachta in Ospidéil do Dhaoine Fásta in Éirinn) i mí Aibreáin.
Glacadh leis mar bheartas Rialtais agus tá an fhéidearthacht a bhaineann leis a rolladh amach ar bhonn náisiúnta in ospidéil shamhail 4 á hiniúchadh.
Tá obair déanta ar chéim 2 den chreat chun an líon agus an meascán scileanna a theastaíonn i láithreacha cúraim éigeandála a chinneadh.
Leithdháiltí airgeadais a mhonatóiriú agus feidhmíocht a bhainistiú •
Dearcthaí ón Túslíne Reáchtáladh
Fóram Cúraim Neamhsceidealaithe Thascfhórsa na Rannóige Éigeandála ‘Dearcthaí ón Túslíne’ i gCaisleán Bhaile Átha Cliath i Meán Fómhair.
Ba é an aidhm a bhí leis an bhfóram deis a thabhairt do bhaill foirne túslíne ó ar fud na seirbhíse sláinte a dtuairimí, eispéiris agus moltaí maidir le conas is féidir tuilleadh feabhsuithe chun aistear cúraim neamhsceidealaithe othar tríd an gcóras cúraim sláinte a dhéanamh, a roinnt lena chéile.
Is é an ról atá ag Tascfhórsa na Rannóige Éigeandála réitigh fhadtéarmacha inbhuanaithe a fhorbairt chun déileáil le róphlódú na Rannóige Éigeandála agus i measc bhaill an Tascfhórsa tá ionadaithe ó Ghrúpaí Ospidéil, an Roinn Sláinte, tacadóirí othar, comhlachtaí ionadaíocha foirne, agus FSS.
Tá eolas maidir le cuid den obair atá ar bun chun déileáil le róphlódú na Rannóige Éigeandála le fáil sa roinn Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt dar teideal ‘Rochtain agus eispéireas othar i rith an gheimhridh a fheabhsú’ sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine
Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar Ghlac breis is 13,000 othar páirt i Suirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar 2018, arb ionann é sin agus ráta freagartha láidir de 50%.
Chuir formhór na n-othar, 84%, in iúl go raibh a n-eispéireas ospidéil go maith nó anmhaith.
I mí na Samhna foilsíodh, Éisteacht Freagairt agus Feabhsú – freagra FSS ar thorthaí an tSuirbhé Náisiúnta ar Eispéireas Othar, tuarascáil ina ndéantar cur síos ar an obair atá ar bun faoi láthair inár n-ospidéil chun eispéireas othar a fheabhsú.
I measc na dtionscnamh atá i bhfeidhm cheana féin tá:
• An Clár Náisiúnta Cumarsáide Cúraim Sláinte, clár atá curtha i gcrích ag breis is 500 ball foirne i gCorcaigh, Cill Chainnigh, Baile Átha Cliath, Gaillimh, Port Láirge agus Luimneach, a bhfuil sé mar aidhm leis scileanna cumarsáide gairmithe cúraim sláinte a fheabhsú
• Tionscnaimh dírithe ar oibrithe deonacha agus ar abhcóideacht othar, cosúil leis an tionscadal i Rannóg Éigeandála Ospidéal Naomh Lúcás i gCill Chainnigh arb é an aidhm atá leis tacú le hothair ag a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte agus le Clár Oibrithe Deonacha Cothaithe Cairdis in Ospidéal an Aonaigh
• Faisnéis d’othair maidir le bainistíocht cógas agus fágáil an ospidéil lena n-áirítear Eolas Seiceáil Fiafraigh in Ospidéal Ollscoile Mhaigh Eo agus Bileog Faisnéise d’Othair maidir le Pleanáil chun an Ospidéal a Fhágáil Ghrúpa Cúraim Sláinte Ollscoile Saolta.
Tá tuilleadh eolais faoin suirbhé le fáil sa roinn dar teideal Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Seirbhísí Ailse
Tarlú ailse in Éirinn
Mar chuid de Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026, tá roinnt tionscnamh feabhais ar siúl faoi láthair a dhíríonn ar ghnéithe éagsúla de sheirbhísí ailse, lena n-áirítear diagnóisiú, cóireáil, an tréimhse i ndiaidh na cóireála, agus tacaíocht san ospidéal agus sa phobal.
In 2018 leagadh an phríombhéim ar chur chun feidhme phrionsabail Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026 – an t-ualach imní a bhaineann le hailse a laghdú, an cúram is fearr agus is féidir a chur ar fáil, an deis rannpháirtíochta, agus an caighdeán saoil is fearr agus is féidir a thabhairt d’othair.
Tá Líonra Éireannach um Chosc Ailse bunaithe, comhpháirtíocht atá ann idir An Clár Náisiúnta Rialaithe Ailse (NCCP) agus carthanachtaí ailse.
• Tá breis is 170,000 duine ag maireachtáil le hailse agus i ndiaidh ailse sa lá inniu ann.
Cuireadh tús le Grúpa Tionscadail Aimsiú Luath, atá á reáchtáil ag NCCP, i mí na Nollag, agus tá iniúchadh á dhéanamh ag an ngrúpa ar bhealaí nua chun rochtain dochtúirí teaghlaigh ar thástálacha diagnóiseacha d’othair a bhféadfadh ailse a bheith orthu a rochtain.
Bunaíodh grúpa a raibh sé mar aidhm aige feasacht phoiblí ar shiomptóim ailse scamhóg a fheabhsú.
Tugadh le fios i dtuarascáil nua a d’eisigh Clárlann Náisiúnta Ailse Éireann, gur chuir lárú seirbhísí ailse le rátaí marthanais níos airde d’othair, fiú amháin nuair a chuirtear fachtóirí cosúil le haois agus díothacht shóisialta san áireamh.
Faightear 72% de gach atreorú dochtúra teaghlaigh ailse bhrollaigh, phróstataigh agus scamhóg go leictreonach anois.
Tá áis chun ceangaltáin a chur san áireamh forbartha, rud a chabhróidh leis an bpróiseas triáise.
Tá leagan píolótach den fhoirm atreoraithe dochtúra teaghlaigh don lot lítheach (meileanóma amhrasta) forbartha freisin.
Tugadh na Treoirlínte Atreoraithe Prostátaigh Dochtúra Teaghlaigh cothrom le dáta chun léargas a thabhairt ar luachanna othar, cáilíocht an chúraim chliniciúil a fheabhsú, agus éagsúlacht i gcleachtas a laghdú.
Mar chuid den obair leanúnach atá ar bun chun eispéireas agus cúram do mharthanóirí ailse a fheabhsú, seoladh dhá threoirleabhar nua, Folláine ghnéis i ndiaidh cóireáil d’ailse bhrollaigh nó pheilbheach – Treoir do Mhná agus Dea-shláinte cnáimhe i ndiaidh cóireáil d’ailse.
• Ailse is cúis le thart ar 30% de bhásanna gach bliain.
Is é úsáid tobac an fachtóir riosca is tábhachtaí d’ailse agus tá sé freagrach as suas leis an tríú cuid de gach bás mar gheall ar ailse.
Leanadh leis an obair a chumrú agus ar thástáil an Chórais Faisnéise Náisiúnta Ailse (NCIS), atá sceidealta le bheith beo in 2019.
Soláthróidh an córas seo réiteach ríomhsheirbhísí sláinte do chruinnithe ildisciplíneacha ailse, tacóidh sé le cúram oinceolaíochta agus haematoinceolaíochta othar lena n-áirítear oideasú leictreonach, sceidealú agus riarachán teiripe shistéamach fhrithailse (SACT).
Tá foireann chliniciúil speisialta á hearcú d’oinceolaíocht leighis, haemaiteolaíocht, oinceolaíocht radaíochta, oinceolaíocht mháinliachta agus seirbhísí síocoinceolaíochta, agus foireann bhreise chun tacú le clinicí mear-rochtana.
Leanadh le hobair chun tacú le rochtain d’othair ar oibreáin nua SACT agus chun tacú le hospidéil chun na costais ardaitheacha a bhaineann le drugaí a íoc.
Cuireadh 11 teiripe nua breise SACT ar fáil chun cineálacha éagsúla ailse a chóireáil.
Foilsíodh Moltaí Cúraim Shamhail Cógas Frithailse Béil an Chláir Náisiúnta Rialaithe Ailse, ar aon dul le moladh 23 de Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026.
Leanadh ag obair ar fhorbairt na réimeanna náisiúnta ceimiteiripe.
Tacaíonn na réimeanna seo le cóireáil shábháilte, fhianaise-bhunaithe agus chost-éifeachtúil othar ailse in Éirinn agus cuireadh 68 réim bhreise i gcrích i rith na bliana.
Sonraítear i Moladh 34 de Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026 go ‘gcinnteoidh NCCP go bhfuil creat atá sainmhínithe go soiléir ag gach ospidéal do shábháilteacht agus do cháilíocht othar ailse’ agus in 2018 cuireadh tús le hobair chun creat a fhorbairt do gach ionad ailse.
Soláthróidh an creat breis soiléireachta maidir le próisis agus bearta chun cáilíocht agus sábháilteacht othar a fheabhsú.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sláinte na mBan agus na Naíonán
Bunaíodh Clár Náisiúnta Shláinte na mBan agus na Naíonán (NWIHP) chun bainistíocht, eagrú agus soláthar seirbhísí máithreachais, gínéiceolaíocht neamhurchóidí agus nuabheirthe a threorú, agus na seirbhísí seo a neartú trí obair atá ar bun sa chúram phríomhúil, cúram pobail agus géarchúram a thabhairt le chéile.
Ba iad na príomhthosaíochtaí a bhí ann in 2018 cothromas rochtana ar chúram máithreachais ardchaighdeáin, comhsheasmhach go náisiúnta, agus beanlárnach a chinntiú do mhná agus dá naíonáin, lena n-áirítear ullmhúchán a dhéanamh do chur chun feidhme seirbhísí foirceannta toirchis in Eanáir 2019.
Tá an tsamhail chúraim nua do sheirbhísí máithreachais ar siúl le tamall anois agus tá struchtúr rialachais bunaithe le roinnt snáitheanna oibre chun comhsheasmhacht sa chur chuige a chinntiú.
Ceadaíodh 50 bean chabhrach breise in 2018, chun tacú le forbairt an chnáimhseachais pobail, agus tá bainisteoir cáilíochta agus sábháilteachta le hearcú do gach líonra máithreachais chun tacú le feidhm Fhóram Bainistíochta Teagmhas Tromchúiseach, atá dírithe ar sheirbhísí máithreachais.
I dteannta leis sin, tá Ionaid Bhreithe á bhforbairt agus is é an aidhm atá ann go mbeadh áis amháin dá leithéid, ar a laghad, ag gach Grúpa Ospidéil laistigh dá seirbhísí máithreachais.
Soláthraítear sna hionaid seo seomraí breithe compordacha, ísealteicneolaíochta do mháithreacha agus naíonáin ghnáthriosca, agus is iad mná cabhrach a bhíonn i mbun an chúraim a stiúradh agus a chur ar fáil laistigh de chreat ildisciplíneach.
Chruthú i dTeannta a Chéile
Forbaíodh Straitéis Náisiúnta Mháithreachais 2016-2026 chun ár gcur chuige maidir le seirbhísí máithreachais a athrú, ag cinntiú go bhfuil rochtain ag mná agus ag a naíonáin ar chúram sábháilte, ar ardchaighdeán.
Tá na moltaí á gcur chun feidhme trí Chlár Náisiúnta Shláinte na mBan agus na Naíonán.
Áirítear ceithre phríomhthosaíocht sa straitéis:
• Tacaítear agus cuirtear ar chumas máithreacha agus teaghlach a sláinte agus folláine féin a fheabhsú.
• Tá rochtain ag mná ar chúram máithreachais sábháilte, ar ardchaighdeán, comhsheasmhach go náisiúnta, agus beanlárnach.
• Glactar le toircheas agus le breith mar ghnáthphróiseas fiseolaíoch agus, chomh fada is go bhfuil sé sábháilte, glactar le rogha na mná.
• Cuirtear acmhainní cuí ar fáil do sheirbhísí máithreachais, tá ceannaireacht láidir agus éifeachtach ag tacú leo, mar aon le socruithe bainistíochta agus rialachais, agus tá siad á gcur ar fáil ag baill foirne oilte agus inniúil i gcomhpháirt le mná.
Sarah, a d’úsáid an linn nuair a bhí tinneas clainne uirthi, leis an naíonán seachtain d’aois Fiadh, le Sandra, Bainisteoir Cnáimhseachas Cliniciúil 3.
Tacaíocht breith clainne
Tá tumadh uisce do mhná i dtinneas clainne anois á thairiscint in Ospidéal Ollscoile Máithreachais Luimnigh mar chuid de raon tacaíochtaí atá á gcur ar fáil do mhná a mbaineann gnáthriosca lena dtoircheas.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Sláinte na mBan agus na Naíonán
Tá dul chun cinn suntasach déanta sna Grúpaí Ospidéil maidir le hinfhaighteacht scagthástáil aimhrialtachtaí.
As an 19 ospidéal/aonad máithreachais, tá scanadh aimhrialtachtaí 20 seachtain ar fáil in 14 láthair, agus beidh an scanadh á chur ar fáil sa 15 láthair amach anseo.
Tá na cheithre aonad fanta i mbun oibre ionas go mbeidh siad in ann an tseirbhís seo a chur ar fáil nuair a bheidh na hacmhainní ar fáil.
Mar chuid den oiliúint do Making Every Contact Count, tá oiliúint á cur ar an bhfoireann ar fad chun na rudaí seo a leanas a aithint agus a phlé le mná i rith cuairteanna réamhbhreithe: –
Éirí as an tobac
Úsáid alcóil
Saincheisteanna mothúchánacha agus/nó meabhairshláinte.
Tá samhail chúraim ainéistéitice do sheirbhísí máithreachais á forbairt faoi láthair agus cuirfear an tsamhail i bhfeidhm ar bhonn píolótach in 2019.
Tá breis is 100 ball foirne breise á n-earcú chun soláthar seirbhísí máithreachais a fheabhsú, lena n-áirítear baill foirne a theastaíonn chun tacú le tabhairt isteach an chórais bainistíochta cliniciúla máthartha agus nuabheirthe (MN CMS), a éascaíonn cur chun feidhme taifead sláinte leictreonach a chruthú do gach bean agus naíonán a úsáideann seirbhísí máithreachais.
Tá acmhainn ar líne á forbairt chun mná a chumhachtú chun cinntí eolasacha a dhéanamh maidir lena gcúram, lena n-áirítear sonraí maidir leis na conairí cúraim atá ar fáil agus an t-eolas is fearr atá ar fáil maidir le torthaí, rioscaí, buntáistí agus na hiarmhairtí a bhaineann leis na láithreacha breithe éagsúla.
Tá plean gínéiceolaíocht neamhurchóidí á ullmhú chun déileáil leis na saincheisteanna suntasacha acmhainne ar fud na tíre.
I ndiaidh an reifrinn i mBealtaine, rinneadh dianphleanáil agus plé mar ullmhúchán do thabhairt isteach seirbhís toirchis foirceannta sábháilte agus ar ardchaighdeán.
Cuireadh tús leis an tseirbhís ospidéalbhunaithe i naoi n-ospidéal ó Eanáir 2019, agus méadófar é go dtí deich n-ospidéal ag tús 2019.
I ndiaidh éirí as gléasanna mogaill thrasfhaighne i rith na bliana, tá NWIHP ag obair le grúpa ildisciplíneach, lena n-áirítear tacadóirí othar, chun plean cur chun feidhme a fhorbairt mar fhreagairt ar Thuarascáil an Phríomhoifigigh Leighis, Úsáid Mogall ÚiríGhínéiceolaíoch i nGnáthaimh Mháinliachta, 2018.
Áireofar sa phlean forfheidhmithe foirmeacha toilithe oiriúnacha agus eolas do mhná, córas oiliúna agus aitheantais, agus forbairt cláir do ghnáthaimh a bhaineann le gléas mogall trasfhaighne.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Tá sé mar aidhm le seirbhísí géarchúraim a chur ar fáil trí na seacht nGrúpa Ospidéil cailíocht agus éifeachtúlacht an chúraim atá ar fáil d’othair a fheabhsú.
Rinneadh roinnt mhaith feabhsúchán ar sheirbhísí laistigh dár nGrúpaí Ospidéil i rith na bliana agus tá léargas le fáil ar chuid acu sin sna leathanaigh ina dhiaidh seo.
Cúram Ospidéil a chur ar fáil trí Ghrúpaí Ospidéil…
Ospidéal Ollscoile Leitir Ceanainn
Ospidéal Ollscoile na Ceapaí na Leanaí
Loch Garman
Ospidéal na hOllscoile Port Láirge
Ospidéal Ollscoile Mhuire
Ospidéal Ollscoile Chorcaí
Ospidéal Ginearálta Bheanntraí
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Limistéir a bhfuilimid ag freastal orthu
Grúpa Ospidéal na Leanaí
Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath Lár Tíre
Grúpa Ospidéal Oirthear na hÉireann
Grúpa Ospidéal RCSI
Grúpa Cúraim Sláinte Ollscoile Saolta
Grúpa Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt
Grúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh
Grúpa Ospidéal na Leanaí
Ospidéal Ollscoile na Leanaí (Sráid Temple)
Ospidéal Náisiúnta na Leanaí (Tamhlacht)
Ospidéal Mhuire na Leanaí (Cromghlinn)
Comhpháirtithe acadúla:
Coláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath Coláiste
Ríoga na Máinlianna in Éirinn
Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath
Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath
Ollscoil na hÉireann, Gaillimh
Ollscoil Luimnigh
Deis ba ea Stoirm Emma do leanaí ar fud na tíre am a chaitheamh ag spraoi sa sneachta.
Tháinig an sneachta ar cuairt ar Holly a bhfuil bliain caite aici in Ospidéal Mhuire na Leanaí (Cromghlinn) ag fanacht ar thrasphlandú croí;
níor theastaigh ón bhfoireann altranais san Aonad Dianchúraim nach bhfeicfeadh Holly an sneachta, agus chinn siad roinnt sneachta a thabhairt isteach chomh fada le Holly.
Theastaigh ó thuismitheoirí Holly, Jessica agus Jamie, buíochas a chroí a ghabháil le foireann an Aonaid Dianchúraim.
‘An fear sneachta is speisialta a rinneadh riamh!
Tugadh deis do Holly tamall a chaitheamh ag spraoi leis an sneachta le linn di a bheith san Aonad Dianchúraim i gCromghlinn’.
D’fhógair an tAire Sláinte, Simon Harros TD An tAcht um Shláinte Leanaí 2018, lena bhforáiltear le haghaigh eintinteas reachtúil aonair a bhunú, Sláinte Leanaí Éireann, chun seirbhísí péidiatracha a rialú agus a fheidhmiú i mBaile Átha Cliath i láithreacha atá ann cheana féin cosúil le Cromghlinn, Sráid Temple agus Tamhlacht.
Sheol Grúpa Ospidéal na Leanaí agus Oifig Ombudsman na Leanaí torthaí Joining the Dots: Connecting Voices a bhí dírithe ar chúram sláinte atá oiriúnach do leanaí san ospidéal, inar tugadh le chéile tuairimí na leanaí, a dteaghlach agus ball foirne ospidéil maidir leis na seirbhísí atá á gcur ar fáil.
Holly Carroll ag déanamh fear sneachta san Aonad Dianchúraim in Ospidéal Mhuire na Leanaí (Cromghlinn).
Rinne an fhoireann chairdeolaíochta in Ospidéal Mhuire na Leanaí (Cromghlinn) athbhreithniú ar na próisis oibre.
Tá na hamanna feithimh laghdaithe ó bunaíodh córas áirithinte nua ar líne do thuismitheoirí agus dá dteaghlaigh chun cuairt ar Ospidéal Ollscoile na Leanaí (Sráid Temple) a phleanáil.
Forbraíodh aip féinbhainistíochta d’fhiobróis chisteach phéidiatrach in Ospidéal Mhuire na Leanaí (Cromghlinn).
Bunaíodh Clinic Measúnaithe Tráma Telehealth in Ospidéal Náisiúnta na Leanaí (Tamhlacht), agus laghdaíodh an gá a bhí le tuismitheoirí agus leanaí freastal ar chlinic bristeacha i ndiaidh cóireála.
Chiallaigh sé seo gur laghdaíodh freastal ar chlinicí 30% agus gur cruthaíodh spás do leanaí ag a raibh bristeacha níos casta. •
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath Lár Tíre
Ospidéal Ollscoile an Choim do Mhná agus do Naíonáin Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre Phort Laoise Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre Thulach Mhór Ospidéal Ginearálta an Náis
Ospidéal San Séamas
Tá Ospidéal San Séamas anois ag baint tairbhe as an ré dhigiteach, agus tá córas taifead leictreonach nua othar forbartha a bhfuiltear ag súil a bheidh mar bhonn le sábháilteacht othar a fheabhsú agus amanna feithimh a laghdú.
Is é an tionscadal, ar a dtugtar Project Oak, tagairt don pháipéar nach mbeidh in úsáid, an tionscadal digitithe is mó de thaifid othar cónaitheach in ospidéal Éireannach go dtí seo.
An Dr Joseph Browne agus an taifead othar leictreonach nua in úsáid aige.
Tá úsáid á baint as an teicneolaíocht chun seirbhísí a fheabhsú d’othair agus dá dteaghlaigh.
Tá aipeanna forbartha ag Ospidéal San Séamas agus Ospidéal Ollscoile Thamhlachta (TUH) chun eolas ospidéil atá tapa agus iontaofa a chur ar fáil d’úsáideoirí.
Cheiliúir Ospidéal Ollscoile an Choim do Mhná agus do Naíonáin 50 bliain i mbun cúraim a chur ar fáil do naíonáin san aonaid dianchúraim nuabheirthe (NICU) ar Lá Domhanda na Réamhaibíochta. Tagann 1,000 othar chuig NICU gach bliain.
Tá seirbhís scanta anatamaíochta anois á tairiscint do mhná a fhreastalaíonn ar sheirbhísí máithreachais in Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre Phort Laoise.
Tagann an fhorbairt seo sna sála ar roinnt forbairtí eile san ospidéal, lena n-áirítear aonad measúnaithe luaththoirchis agus seirbhís scanta dátaithe.
Cheiliúir TUH 20 bliain ó reáchtáladh na chéad Ghradaim bhliantúla Hero.
Rinne an scéim aitheantais fostaithe ceiliúradh ar na daoine aonair agus ar na foirne a dhéanann iarracht ar leith cabhrú le hothair agus le teaghlaigh, ag tacú le héiteas an ospidéil – Daoine ag Tabhairt Aire dá Chéile.
San fhíseán, labhraíonn Iar-Shárimreoir Iománaíochta na Gaillimhe, Sean Treacy, ar a thaithí féin ina ndiaidh dó an víreas fliú a tholg, chun aird a tharraingt ar a chontúirtí is atá sé.
Osclaíodh Both Cuimhne in TUH i Meán Fómhair.
Tríd an gcomhoibriú seo idir an tseirbhís speisialaithe cuimhne, oibrithe deonacha TUH agus Cumann Alzheimer na hÉireann, cruthaíodh seirbhísí neamhfhoirmiúla sheachtain buail isteach nó seirbhís buail isteach do dhaoine a bhfuil deacrachtaí cuimhne acu, baill den phobal, bail foirne, othair agus a dteaghlaigh.
Tá cóireáil radaiteiripe eisídeach steiréatachtach ar fáil anois in Ospidéal Naomh Lúcás, Ráth Garbh.
Is teicníc nua é seo ar bealach níos éifeachtaí atá ann chun ailsí beaga scamhóg a chóireáil, trí dháileog ard radaiteiripe a dhíriú ar chuid den scamhóg. FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Grúpa Ospidéal Oirthear na hÉireann
Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí
Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae
An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais
Ospidéal Muire (An Uaimh)
Ospidéal Réigiúnach an Mhuilinn Chearr
• Ospidéal Súil is Cluas Victoria Ríoga
• Ospidéal Naomh Cholm Cille (Baile Uí Lachnáin)
• Ospidéal Ginearálta Naomh Lúcás (Ceatharlach/ Cill Chainnigh)
• Ospidéal Naomh Micheál (Dún Laoghaire)
• Ospidéal Ollscoile Naomh Uinseann
• Ospidéal Ginearálta Loch Garman
Chomh maith leis sin, soláthróidh sé spás inar féidir leis an tionscal oibriú i gcomhar leis an ospidéal chun réitigh nuálacha ar dhúshláin cúraim sláinte a fhorbairt.
Bunaíodh seirbhís aontaithe oinceolaíochta gínéiceolaíoch ag Ospidéal Mater Misericordiae agus Naomh Uinseann chun aistear an othair agus cáilíocht an chúraim a fheabhsú do mhná atá ag baint úsáide as an tseirbhís.
Mar chuid den obair feabhsúcháin seo tá foirm atreoraithe caighdeánaithe agus próiseas gaolmhar sainmhínithe chun dlús a chur le rochtain othair ar an tseirbhís.
I rith na bliana, dhírigh an obair feabhsúcháin ar rochtain d’othair a fheabhsú trí rochtain mhéadaithe ar chinnteoirí sinsearacha a chumasú, sreabhadh feabhsaithe in aonaid triáise, agus bainistíocht amhairc in aonaid ghéarchúraim a fhorbairt.
Mar chuid den obair leantach atá ar bun chun samhail chúraim a fhorbairt chun freastal ar riachtanais shonracha daoine níos sine, thosaigh Ospidéal Réigiúnach an Mhuilinn Chearr, Ospidéal Ginearálta Loch Garman agus Ospidéal Muire (An Uaimh) ag obair le hOspidéal Gineáralta Naomh Lúcás (Ceatharlach/Cill Chainnigh) ar aistear feabhais leochaileachta, agus tá na ceithre láthair shamhail 3 anois i mbun scagthástála leochaileachta a chur chun feidhme ina n-ospidéil.
Ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte, bronnadh Gradam na Rogha Coitianta agus Eispéireas Othar a Fheabhsú, as conair sa chóras iomlán a chur chun feidhme do dhaoine leochaileacha níos sine, ar an bhFoireann Idirghabhála Leochaileachta in Ospidéal Réigiúnach an Mhuilinn Chearr.
Tá dul chun cinn suntasach déanta ar liostaí feithimh in Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí.
Bhí dáta le haghaidh máinliacht sceidealaithe faighte ag gach othar a bhí ag fanacht níos mó ná naoi mí le haghaidh máinliacht ag deireadh na bliana, laistigh den chéad sé seachtaine de 2019.
Tá naisc níos dlúithe á bhforbairt le seirbhísí pobail trí thionscadail chomhtháite cúraim lena n-áirítear oftailmeolaíocht phobail, clinicí fíorúla do chliseadh croí, plean seirbhíse heipitíteas C, tionscnaimh leochaileachta agus próiseas ullmhachta geimhridh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Grúpaí Ospidéil
Grúpa Ospidéal RCSI
Ospidéal Beaumont
Ospidéal Ginearálta an Chabháin
Ospidéal Uí Chonghaile
Ospidéal Chontae Lú
Ospidéal Mhuineacháin
Ospidéal Muire Lourdes
Ospidéal an Rotunda
Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn
Sheol Ospidéal Beaumont tionscnamh siúil Shlí na Sláinte an Ospidéil, i gcomhpháirt le Foras Croí na hÉireann agus le tacaíocht ó Éire Shláintiúil.
Ciallaíonn Slí na Sláinte, cosán i dtreo na sláinte, agus spreagann an tionscnamh seo daoine in ionaid oibre, scoileanna agus sa phobal níos mó ama a chaitheamh ag siúl i rith an lae, trí úsáid a bhaint as slite mapáilte agus tomhaiste.
Tá breis is 400 slí forbartha ar fud na tíre, agus is láithreacha de chuid FSS iad breis agus 50 acu.
Fiona, Bainisteoir Altranais na Rannóige Éigeandála agus Comhcheannaire in Éire Shláintiúil, Tara, Foras Croí na hÉireann agus Michele, Oifigeach um Chur Chun Cinn na Sláinte agus Comhcheannaire in Éire Shláintiúil. •
Tá tús curtha le ranganna ióga réamhbhreithe faoi threoir mná cabhrach in Ospidéal Muire Lourdes.
Is deis iad na ranganna seo do mhná na háite bualadh le chéile in atmaisféar suaimhneach, agus is bean chabhrach atá cáilithe in aclaíocht réamhbhreithe agus iarbhreithe agus teagasc ióga réamhbhreithe a bhíonn i mbun na ranganna.
Osclaíodh barda nua 29 leaba in Ospidéal Muire Lourdes i mí Aibreáin, rud a chur leis na hacmhainní atá ar fáil san ospidéal.
Thug Ospidéal an Rotunda ceannaireacht le dea-shampla nuair a fuair 220 ball foirne an vacsaín fliú in aon lá amháin.
I measc cuid de na tionscnaimh a reáchtáladh chun aird ball foirne a tharraingt ar an tseirbhís bhí clinicí luath ar maidin do bhaill foirne oíche, preabchlinicí laethúla, meabhrúcháin ríomhphoist, fothaí twitter agus póstaeir.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Lean Scratch Films agus RTÉ daoine ag teacht agus ag imeacht ó Ospidéal an Rotunda, 24 uair an chloig sa lá ar feadh 21 lá.
Is é seo ceann de na hospidéil mháithreachais is gnóthaí san Eoraip agus tugadh léargas sa tsraith teilifíse a rinneadh ar na mothúcháin ar fad a bhíonn le brath san ospidéal gach lá.
I mí na Nollag, d’oscail An Taoiseach, Leo Varadkar TD, an t-aonad stróc athfhorbartha in Ospidéal Uí Chonghaile, aonad a bheidh mar bhonn leis an eispéireas ospidéil d’othair stróc a fheabhsú.
Rinneadh ceiliúradh in Ospidéal Chontae Lú le hothair agus lena dteaghlaigh ag imeacht i lár an tsamhraidh ar an athrú atá tarlaithe san ospidéal maidir leis na seirbhísí atá á gcur ar fáil d’othair a bhfuil néaltrú orthu.
Tá spásanna slánaithe oiriúnach do néaltrú bunaithe ar an mbarda chun deis a thabhairt d’othair taitneamh a bhaint astu ar a suaimhneas, mar aon le limistéar gníomhaíochta sa ghairdín i measc cuid de na háiseanna atá ar fáil san ospidéal.
Grúpa Cúraim Sláinte Ollscoile Saolta
Ospidéal Ollscoile Leitir Ceanainn
Ospidéal Ollscoile Mhaigh Eo
Ospidéal Ollscoile Pháirc Mhuirlinne
Ospidéal Ollscoile Portiuncula
• Ospidéal Ollscoile Ros Comáin
• Ospidéal Ollscoile Shligigh
• Ospidéal Ollscoile na Gaillimhe
Ollscoil na hÉireann, Gaillimh
I mí Iúil, rinneadh an chéad phróstaiteachtóime róbataic-chuidithe FSS ar othar in Ospidéal Ollscoile na Gaillimhe.
Is í an mháinliacht róbataice an caighdeán idirnáisiúnta is airde máinliachta ar domhan agus an fhoirm is forbartha de mháinliacht íosionrach atá ar fáil d’othair.
Chuir an fhoireann i nGaillimh cóireáil ar bhreis is 70 fear in 2018.
An fhoireann máinliachta róbataice in Ospidéal Ollscoile na Gaillimhe. •
D’oscail an Taoiseach, Leo Varadkar TD, barda nua 75 leaba in Ospidéal Ollscoile na Gaillimhe.
Tá trí urlár san fhoirgneamh nua, ina bhfuil 75 seomra singil en-suite, lena n-áirítear sé sheomra leithlise, mar aon le barda oinceolaíochta, barda rialaithe ionfhabhtuithe, agus barda haemaiteolaíochta.
Ar an dara hurlár tá soláthar aeir scagtha scagaire ardéifeachtúil cáithníní aeir (HEPA) á chur ar fáil chun othair imdhíon-lagaithe a chosaint.
Osclaíodh Aonad Nua do Dhaoine atá á Scaoileadh Abhaile in Ospidéal Ollscoile Leitir Ceanainn a bhfuil bainisteoir altranais chliniciúil agus cúntóir cúraim sláinte ag obair ann ar mhaithe le sreabhadh othar a fheabhsú.
Cuid lárnach de phlean geimhridh an ospidéil chun na hamanna feithimh d’othair ar thralaithe sa Rannóg Éigeandála agus san aonad measúnaithe géarmhíochaine (AMAU) a laghdú ba ea an tionscnamh seo.
Cuireadh tús le Scéim na bhFéileacán, a chabhraíonn le baill foirne daoine a bhfuil mearbhall sealadach, díchuimhne agus néaltrú orthu a aithint, in Ospidéal Ollscoile Mhaigh Eo.
Thoiligh breis is 30 ball foirne, ó gach réimse san ospidéal, feidhmiú mar Chosantóirí Féileacáin.
Cuireadh tús le clinicí faoi threoir mná cabhrach mar chuid de ghealltanas Ospidéal Ollscoile Portiuncula do sheirbhísí máithreachais fianaise-bhunaithe a chur ar fáil sa phobal.
Reáchtáiltear na clinicí réamhbhreithe san ospidéal agus reáchtáiltear clinicí for-rochtana i mBaile Locha Riach agus i mBaile Átha Luain.
Reáchtáil an roinn máinliachta plaistí in Ospidéal Ollscoile Ros Comáin imeacht maidir le Grian Shábháilte agus Feasacht i gcomhar le CLG Ros Comáin.
Bronnadh creidiúnú ar Ospidéal Ollscoile Shligigh trí chlár creidiúnaithe sa Ríocht Aontaithe d’Ionscópacht Ghastraistéigeach ar a dtugtar an Comhghrúpa Comhairleach.
Bronnadh creidiúnú ar Shligeach den chéad uair in 2012, ceann de 15 láthair in Éirinn ina bhfuil an tSeirbhís Náisiúnta Scagthástála d’Ailse Cholaireicteach á cur ar fáil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Grúpaí Ospidéil
Grúpa Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt
Ospidéal Ginearálta Bheanntraí
Ospidéal Ollscoile Chorcaí
Ospidéal Ortaipéideach Lourdes
Ospideál Ginearálta Mhala
Ospidéal Ollscoile Mhuire
An Otharlann Theas – Ospidéal Ollscoile Victoria
Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas
Ospidéal Ollscoile Chiarraí
Coláiste na hOllscoile, Corcaigh
Bhuail Stoirm Emma Éire sna laethanta tosaigh de mhí Mhárta, tráth a raibh an aimsir an-fhuar, bhí sneachta agus oighear ar an talamh, agus bhí formhór na tíre buailte ag coinníollacha artacha.
Trí thiomantas na mball foirne a rinne a mbealach chuig an obair, leanadh le príomhsheirbhísí cosúil leis na seirbhísí máithreachais in Ospidéal Ollscoile Máithreachais Chorcaí a chur ar fáil.
Rugadh cúpla, Cora agus Isla Deasy, in Ospidéal Ollscoile Máithreachais Chorcaí i rith Stoirm Emma.
• Rinneadh an chéad ghnáthamh máinliachta tíoróidigh gan cholm in Ospidéal Ollscoile Chorcaí (CUH).
Is é ailse chraicinn an ailse is coitianta in Éirinn agus baineann fíorthábhacht le haimsiú luath chun é a chóireáil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Chuir An Otharlann Theas – Ospidéal Ollscoile Victoria tús le próiseas chun othair a scaoileadh abhaile bunaithe ar chritéir chun cabhrú le hothair a scaoileadh abhaile ó chúram othair mar othair chónaitheacha, agus díríodh ar na príomhdhúshláin cháilíochta agus sábháilteachta d’othair.
Bhí an tionscadal Athshlánúcháin Scamhóige ag Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas gearrliostaithe i dtrí chatagóir ag Gradaim Cúraim Sláinte na hÉireann.
Is idirghabháil fhianaise-bhunaithe, ildisciplíneach é athshlánúcháin scamhóige d’othair le galar ainsealach riospráide, agus tá an clár curtha i gcrích ag breis is 500 othar ó cuireadh tús leis.
Beidh rochtain chothrom ag gach bean atá ag súil i nGrúpa Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt anois ar scanadh anatamaíochta féatais lár-ráithe, a dhéantar idir 21-23 seachtain.
Tá ceithre aonad máithreachais i mbun feidhme laistigh den Ghrúpa Ospidéil.
Ainmníodh Ospidéal Ollscoile Chiarraí mar an príomhospidéal do Chlár um Fheabhas Cáilíochta Obrádlainne an ospidéil nua.
Beidh rochtain níos fearr ag othair ar óbradlanna mar thoradh ar an gclár.
Grúpaí Ospidéil
Grúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh
Ospidéal Ortaipéideach Chromadh
Ospidéal Inse
Ospidéal an Aonaigh
Ospidéal Naomh Eoin
Ospidéal Ollscoile Luimnigh
Ospidéal Ollscoile Máithreachais Luimnigh
Ollscoil Luimnigh
Reáchtáladh teacht le chéile beagán difriúil le déanaí ag Dreamland i Luimneach, cóisir do naíonáin réamhaibí a rugadh in Ospidéal Ollscoile Máithreachais Luimnigh.
Deis ba ea an chóisir seo do leanaí a chaith tamall san Aonad Nuabheirthe san ospidéal bualadh lena chéile arís.
An trírín Courtney, Brooke agus Alanna Martin, 3 bliana d’aois, ag an gcóisir.
Reáchtáladh roinnt léachtaí saor in aisce mar chuid de chlár Éire Shláintiúil Ospidéal Ollscoile Luimnigh.
Áiríodh ina measc seo seisiúin faoi: –
conas aire a thabhairt do do chroí
tumadh uisce i rith tinnis chlainne.
Osclaíodh aonad nua measúnachta géarmhíochaine in Ospidéal Ollscoile Luimnigh, a sholáthraíonn timpeallacht chliniciúil feabhsaithe d’othair, agus a leagan an bhonnsraith do sheirbhís níos mó amach anseo.
Éascaíonn sé seo amanna feithimh níos gioarra, fad fanachta laghdaithe agus laghdú ar othair mhíoiriúnacha a thabhairt isteach san ospidéal, mar aon le míchompord laghdaithe d’othair agus rochtain tosaíochta ar íomháú diagnóiseach áirithe.
Osclaíodh clinic nua oibre sóisialta leighis siúl isteach in Ospidéal Ollscoile Máithreachais Luimnigh.
Roimhe seo, bhí ar mná nó a dteaghlaigh a raibh tacaíocht ag teastáil uathu ó obair shóisialta leighis laistigh de Ghrúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh a bheith atreoraithe ag gairmí cúraim sláinte.
Chomh maith leis sin, soláthróidh an clinic siúl isteach faisnéis do ghníomhaireachtaí ábhartha eile.
Bainfidh othair agus baill foirne in Ospidéal Ortaipéideach Chromadh tairbhe as a bheith ainmnithe ar an gClár Náisiúnta Ortaipéideach (INOR).
Bailíonn INOR faisnéis go leictreonach ag céimeanna measúnaithe réamhobráide, máinliachta agus iarobráide, ó othair a bhfuil máinliacht chomhathchuir le déanamh orthu.
Tacaíonn sé seo le haimsiú luath feidhmíocht ionchlannán agus feabhsaíonn sé éifeachtúlacht an phróisis athbhreithnithe.
Is é Cromadh an láthair is mó go dtí seo agus an tríú ospidéal in Éirinn a bhfuil a gclár beo anois.
Fógraíodh gurb é Ospidéal an Aonaigh an t-ionad náisiúnta barr feabhais do mháinliacht catarachta.
Tá an mháinliacht catarachta oiriúnach ar fad laistigh de Ghrúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh le déanamh sna hobrádlanna nua san Aonach.
Cuireadh tús le clár cothaithe cairdis in Ospidéal an Aonaigh agus tá oibrithe deonacha oilite ag tacú agus ag spreagadh othar ar bhealach neamhfhoirmiúil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Braitheann seirbhísí sláinte ar ardchaighdeán a chur ar fáil, ní hamháin ar sheirbhísí túslíne, ach ar na príomhchumasóirí bunriachtanacha a chinntíonn gur féidir leis na seirbhísí a bhfuil ár ndaonra ag brath orthu feidhmiú go héifeachtach.
Áirítear i measc na seirbhísí tacaíochta seo Acmhainní Daonna Náisiúnta, Airgeadas Náisiúnta, Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise, Seirbhísí Sláinte Gnó, Cumarsáid Náisiúnta, Bainistíocht Éigeandála agus Iniúchadh Inmheánach.
Acmhainní Daonna Náisiúnta
Tá tacaíocht, treoir, comhairle agus idirghabhálacha straitéiseacha á soláthar trí Straitéis Daoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018, straitéis ina n-aithnítear go bhfuil ról lárnach ag ár bhfoireann i seirbhísí sábháilte, éifeachtúla agus éifeachtacha a chur ar fáil.
Airgeadas Náisiúnta
Tá tacaíocht á cur ar fáil don eagraíocht chun an méid infheistíochta agus is féidir a chur ar fáil dár seirbhísí sláinte, lena chinntiú go bhfuil seirbhísí ar ardchaighdeán á gcur ar fáil agus chun léargas a thabhairt ar luach ar airgead.
Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise Straitéis eHealth Ireland a chur chun feidhme, straitéis atá dírithe ar fholláine an daonra, éifeachtúlacht na seirbhíse sláinte agus deis eacnamaíoch a fheabhsú trí úsáid a bhaint as teicneolaíocht.
Seirbhísí Sláinte Gnó
Raon seirbhísí gnó a chur ar fáil, lena n-áirítear soláthar, airgeadas, acmhainní daonna, eastáit, córais agus anailísíocht AD/phárolla, agus barr feabhais agus nuálaíocht ghnó, ar bhonn comhroinnte dár gcomhpháirtithe agus custaiméirí corparáideacha, ag tacú le struchtúir sláinte de réir mar atá siad ag forbairt agus ag dul in aibíochta.
Cumarsáid Náisiúnta
Tacú le daoine a sláinte a bhainistiú agus na seirbhísí sláinte is oiriúnaí dóibh a úsáid, agus eolas faoi na seirbhísí sláinte a dhéanamh níos inrochtaine don phobal.
Bainistíocht Éigeandála
Ag obair leis na seirbhísí ar fud na heagraíochta chun comhairle agus tacaíocht a sholáthar nuair a bhíonn pleananna éigeandála á bhforbairt, agus obair a dhéanamh ar bhonn idirghníomhaireachta, idir-rannach agus trasteorann sa chéim phleanála agus freagartha de phleanáil éigeandála.
Iniúchadh Inmheánach
Rioscaí agus saincheisteanna rialaithe a shainaithint, agus dearbhú a sholáthar maidir le leordhóthanacht agus an méid a bhfuilimid ag cloí lenár nósanna imeachta agus próisis.
I gcomhar le seirbhísí túslíne, braitheann soláthar córas cúraim sláinte atá comhbhách agus éifeachtúil ar na príomhsheirbhísí cumasaithe bunriachtanacha seo a bheith i bhfeidhm.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Roinnt gníomhaíochtaí a rinneadh in 2018 chun cúram sláinte a chur ar fáil…
ball foirne agus córas agus uasghrádú eHealth beo
pinsinéir íoctha
tionscadal TFC tacaithe
fiosrúchán ó na meáin freagartha
preaseisiúint seolta
atreorú leictreonach próiseáilte
agallamh leis na meáin eagraithe
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Ócáid stairiúil ba ea é gur ghlac breis is 50 ball foirne ó na seirbhísí sláinte páirt i bParáid Mhórtais Bhaile Átha Cliath i mbliana.
Ba é Líonra LGBTI+ agus Comhghuaillithe na Seirbhíse Sláinte, ar aon dul le beartas na heagraíochta maidir le tacú le héagsúlacht na heagraíochta, arb ionann é agus príomhthosaíocht atá luaite i Straitéis Daoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018, a d’eagraigh an rannpháirtíocht sa pharáid.
Acmhainní Daonna Náisiúnta •
Ba é 2018 an bhliain deiridh de Straitéis Daoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018 a forbraíodh mar aitheantas ar an ról tábhachtach atá ag ár bhfoireann i gcúram sláinte níos sábháilte a chur ar fáil.
Tá breis eolais maidir lena cur chun feidhme in 2018 le fáil sa roinn Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Tá obair á déanamh ar straitéis nua chun breis rannpháirtíochta a spreagadh i measc ár mball foirne, iad a fhorbairt agus a spreagadh.
Forbraíodh Riachtanais Daoine mar bhonn le hAthrú – Treoir Athraithe na Seirbhísí Sláinte chun baill foirne a threorú agus tacú leo ag gach leibhéal ionas go mbeidh ar a gcumas feidhmiú mar cheannairí athraithe inár seirbhís sláinte.
Soláthraítear sa chreat cúnamh praiticiúil ar féidir é a chur in oiriúint agus a chur i bhfeidhm i gcomhthéacsanna difriúla náisiúnta agus áitiúla.
Go minic bíonn ar bhaill foirne cúraim sláinte déileáil le teagmhais thrámacha, dhíobhálacha nó chriticiúla le linn dóibh a bheith i mbun a gcuid oibre.
Rinneadh athbhreithniú ar an gClár um Bainistíocht ar an Strus a leanann Teagmhais Chriticiúla/Atmaisféar Dearfach Oibre, rud a bhí mar bhonn le comhthionscadal idir an fheidhm Náisiúnta Sláinte agus Sábháilteachta agus an Clár Cúnaimh d’Fhostaithe chun bearta coisctheacha agus idirghabhálacha speisialaithe meabhairshláinte géarmhíochaine i ndiaidh teagmhas den sórt sin a chur ar fáil.
Ghlac an tAonad um Shláinte agus Fholláine san Áit Oibre páirt sa 32ú Comhdháil Idirnáisiúnta maidir le Sláinte Cheirde i mí Márta.
Ba é téama na comhdhála i mbliana Taighde a Nascadh le Cleachtas, agus deis ba
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cuireadh roinnt clár foghlama agus féinbhainistíochta ar fáil ar fud na tíre.
Ina measc seo bhí cláir Ionduchtúcháin Chorparáidigh, cláir do Bhainisteoirí Céaduaire, Bainistíocht Daoine – An Creat Dlíthiúil, Ceannairí Bainistíochta, Scileanna Oiliúna do Bhainisteoirí, Cláir Forbartha d’Oifigigh Chléireachais agus Riaracháin, Seimineáir Lárghairme agus Scoir, mar aon le seirbhís náisiúnta oiliúna creidiúnaithe do bhaill foirne.
Lena chois sin, tá neart tionscnamh forbartha foirne curtha i gcrích ar fud na seirbhíse sláinte atá dírithe ar éifeachtúlacht foirne a fheabhsú go córasach.
Airgeadas Náisiúnta •
Cuireadh dlús faoi chur chun feidhme na samhla maoinithe gníomhaíocht-bhunaithe (ABF) agus tá 39 ospidéal páirteach sa phróiseas maoinithe anois.
Forbraíodh an clár costála pobail trí thús a chur le hathbhreithniú ardleibhéil ar chaiteachas ar sheirbhísí míchumais agus leanadh leis an obair ar ríomh na n-aonad costas a bhain le seirbhísí meabhairshláinte.
Tá plean oibre bunaithe don Chlár Bunaithe Pá, chun costáil, tuairisciú, réamhaisnéisiú agus pleanáil do phá ar fud na seirbhíse sláinte a fheabhsú.
D’fhonn muinín agus acmhainn na foirne ar fud na seirbhíse sláinte a fheabhsú chun obair a dhéanamh ar thuarascálacha agus ar dhoiciméid airgeadais, forbraíodh mol oiliúna Airgeadais agus tá sé le fáil ar ionad comhroinnte HSELanD.
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Tiomantas ár bhfoirne dár n-othair i rith Stoirm Emma
Chabhraigh beirt pharaimhíochaineoirí chun cailín beag sláintiúil a thabhairt ar an saol ar thaobh bóthair i gCill Chainnigh mar go raibh an t-otharcharr a raibh an mháthair ag taisteal ann sáinnithe sa sneachta.
Baill foirne ó Ospidéal Réigiúnach an Mhuilinn Chearr ag triall ar a n-áit oibre i rith Stoirm Emma.
Baill foirne ó Ospidéal Naomh Muire i bPáirc an Fhionnuisce ag tabhairt dhúshlán na haimsire lena chinntiú go dtugtar aire mhaith do chónaitheoirí.
Annie, Altra Sláinte Poiblí i nDún na nGall, ag fáil síob óna nia, Liam, a thug chomh fada lena gcuid othar ar fad í.
Daoine as Tamhlacht ag cabhrú le NAS Feithicil Mearfhreagartha atá sáinnithe sa sneachta a chur ar an mbóthar arís.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Tá an tseirbhís Healthmail, a úsáideann dochtúirí teaghlaigh, foireann tacaíochta dochtúirí teaghlaigh agus cógaiseoirí chun comhfhreagras a sheoladh, lena n-áirítear faisnéis chliniciúil faoi othair, a sheoladh ar bhealach slán, curtha i bhfeidhm mar sheirbhís d’optaiméadraithe a cheadaíonn doiciméid agus íomhánna a cheangal chun iad a aistriú ar bhealach tráthúil agus slán.
Lean líon na Ríomh-Atreoruithe ag fás.
Faoi dheireadh na bliana, ba ionann líon na Ríomh-Atreoruithe agus 31.7% de gach atreorú do sheirbhísí d’othair sheachtracha (17,029 atreorú i mí na Nollag 2018).
I ndiaidh obair shuntasach a dhéanamh ar dhearadh agus ar thógáil Chóras Faisnéise Náisiúnta Ailse chun tacú leis an tsamhail seachadta comhroinnte cúraim d’oinceolaíocht leighis, cuireadh tús le cur chun feidhme ar bhonn céimnithe sa 26 láthair theiripe shistéamach fhrithailse (SACT).
Is é Ospidéal Naomh Lúcas, Ráth Garbh, an chéad láthair a bheidh beo in 2019.
Tá an córas bainistíochta cliniciúla máthartha agus nuabheirthe (MN CMS) beo san Ospidéal Náisiúnta Máithreachais, rud a thug céim 1 de chur chun feidhme an chórais chun críche.
Ceadaíonn an córas seo faisnéis a chomhroinnt le soláthraithe ábhartha cúraim sláinte nuair is gá, agus de réir mar is gá.
Tá an t-aitheantóir sláinte aonair (IHI) anois in úsáid i roinnt córas seirbhíse sláinte, lena n-áirítear PCRS, mar aon le 22 cleachtas deonach dochtúra teaghlaigh.
Tá an córas seo mar bhonn le sábháilteacht othar a fheabhsú trína chinntiú go mbíonn othair á sainaithint go beacht.
Tá neart dul chun cinn déanta ar chórais do na hionaid nua phéidiatracha ospidéil do leanaí ar othair sheachtracha iad agus cúraim phráinní, agus táthar ag súil go mbeidh na córais beo in 2019.
Tacóidh agus cumasóidh na córais seo cúram péidiatrach a chur ar fáil mar chuid de líonra comhtháite cliniciúil.
Cuireadh tacaíocht ar fáil do 35 ospidéal chun monatóireacht a dhéanamh ar phríomh-mhéadracht cúraim neamhsceidealaithe trí dheaiseanna fíor-ama a fhorbairt, rud a chiallaíonn gur féidir an mhéadracht seo a leabú i gcinnteoireacht oibríochtúil agus straitéiseach.
Mar chuid den iarracht taifead náisiúnta leictreonach saotharlainne a chruthú, lean an tionscadal MedLIS le treoirlínte náisiúnta a áireamh ina dhearadh agus tá céim tástála an chórais curtha i gcrích.
Tá sonraíochtaí chomhéadan IHI comhaontaithe agus tá measúnacht tionchair cosanta sonraí curtha i gcrích d’fhonn comhlíonadh leis an Rialachán Ginearálta maidir le Cosaint Sonraí (GDPR) a chinntiú.
Táthar ag druidim i dtreo dheireadh chéim cur chun feidhme reatha an Chórais Chomhtháite Náisiúnta Íomháithe Leighis (NIMIS).
I mí Dheireadh Fómhair cuireadh tús in Ospidéal Ollscoile na Leanaí (Sráid Temple) le roinnt seirbhísí nua atá beo anois i láithreacha reatha NIMIS, lena n-áirítear an roinn ultrafhuaime soithíche in Ospidéal Ollscoile Luimnigh.
Tá an Tairseach Oscailte Sonraí Sláinte ar fáil ag http://data.ehealthireland.ie/ rud a chiallaíonn gur furasta teacht ar shonraí agus sonraí a aimsiú ó ar fud na seirbhíse sláinte, lena n-áirítear faisnéis faoi sheirbhísí sláinte, staitistic maidir le cásanna ospidéil agus liostaí feithimh náisiúnta, agus feidhmiú tionscnamh digiteach nua, cosúil le Ríomh-Atreoruithe.
Tá 380 tacar sonraí ar fáil anois le breathnú orthu.
Clár um Athchóiriú Airgeadais
Bunaíodh an clár seo chun Samhail Oibriúcháin Airgeadais nua do sheirbhís sláinte na hÉireann a chur chun feidhme, agus glactar leis an gClár um Athchóiriú Airgeadais mar cheann de phríomhthosaíochtaí neamhchliniciúla na heagraíochta.
Gné lárnach den chlár é dearadh agus cur chun feidhme chóras comhtháite singil airgeadais agus soláthair (IFMS) do Sheirbhísí Sláinte na hÉireann.
Bunófar an córas seo ar an ardán nua-aimseartha SAP S/4 HANA agus tacóidh sé lenár seirbhísí lena n-iarrachtaí luach ar airgead a chur ar fáil dá n-othair agus dá dteaghlaigh.
• Cuireadh an réiteach eatramhach ásc aonair SAP i bhfeidhm sa chéad láthair dheonach agus tá sé anois beo in Ospidéal Chromghlinne.
• Cuireadh tús leis an bpróiseas soláthair chun comhpháirtí seachtrach a roghnú chun tacú le comhtháthú agus le hathrú córas.
Teicneolaíocht Oifig
an Phríomhoifigigh Faisnéise •
Leanadh ar aghaidh ag obair ar phleananna a fhorbairt chun an taifead sláinte leictreonach (EHR) a chur ar fáil, áis atá aitheanta mar phríomhriachtanas chomh fada is a bhaineann le cúram sláinte a chur ar fáil amach anseo, mar aon le gné lárnach de Straitéis eHealth Ireland.
Tá cás gnó géarmhíochaine EHR forbartha agus tá an próiseas ceadaithe ar bun sna ranna rialtais ábhartha faoi láthair.
Tá an One Programme ag leanúint lena chuid oibre chun ardán aonair a chruthú chun na seirbhísí digiteacha ar fad a chur ar fáil d’fhoireann FSS.
Tá sonraí 3,200 ball foirne ascanta chuig an bhfearann nua HealthIrl agus beidh sonraí gach ball foirne nua á dtaifeadadh ansin.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Nuair a bhí Céad Straitéis Dhigiteach Néil na seirbhíse sláinte á forbairt, comhaontaíodh ar agus cuireadh príomhphrionsabail i bhfeidhm.
Áirítear ina measc seo ceanglas go mbeadh úinéir gnó ag Néalréitigh, measúnú riosca a bheith le déanamh, cloí le caighdeán phróiseas ceadaithe chás gnó an Phríomhoifigigh Faisnéise (OoCIO) agus beartais agus caighdeáin FSS a chomhlíonadh.
Leanadh leis an obair chun rialachas na straitéise a fheabhsú agus cruthaíodh teimpléad measúnachta riosca agus baineadh úsáid phíolótach as in Ospidéal Ollscoile Luimnigh, agus cuireadh tús leis an bpróiseas soláthair don infreastruchtúr agus ardán riachtanach.
Reáchtáladh roinnt ceardlann roimh dháta chur chun feidhme GDPR chun treoir agus comhairle a thabhairt chun an rialachán a chomhlíonadh.
Chomh maith leis sin, tugadh comhaontú rúndachta na soláthraithe cothrom le dáta chun rialacháin GDPR a chur san áireamh.
Leanadh leis an tionscadal píolótach Ríomh-Oideasaithe agus bhí breis is 200,000 oideas cárta leighis próiseáilte faoi dheireadh na bliana.
Ina theannta sin, cuireadh tús leis an obair ar thionscadal na Treorach um Leigheasanna Falsaithe (FMD) a bhfuil sé mar aidhm leis leigheasanna a dhíchoimisiúnú agus a bhailíochtú in ospidéil agus láithreacha pobail.
Tá úsáid á baint ag an dá thionscnamh as réitigh dhigiteacha chun Ríomh-Chógaslann níos sábháilte agus níos éifeachtúla a chur ar fáil.
Seirbhísí Sláinte Gnó •
Bunaíodh clár náisiúnta comhtháite taifead agus pá foirne (NiSRP), clár a bhfuil sé mar aidhm leis córas aonair a chur chun feidhme ina bhfuil próisis ghnó shruthlínithe do thaifid agus do sheirbhísí párolla foirne.
Chomh maith leis sin, cuirfear rogha féinseirbhíse ar fáil mar aon le sonraí feabhsaithe faoi chaiteachas párolla.
Ionas gur féidir uasghráduithe riachtanacha a dhéanamh ar chórais phárolla, cuireadh an chéad chéim den Tionscadal Cobhsaithe Párolla chun feidhme san Oirthuaisceart, agus tá sonraí breis is 10,000 fostaí agus pinsinéir ascanta chuig réiteach nua bogearraí párolla.
Cuirfear tús le Céim 2 den tionscadal ag tús 2019.
D’fhonn timpeallacht córas níos láidre a chur ar fáil d’fheidhmeanna criticiúla FSS agus deireadh a chur le roinnt rioscaí atá ann faoi láthair, chuir Seirbhísí Gnó Sláinte (HBS) HR/Clár Aistrithe Córas Párolla críoch le huasghrádú agus ascnamh SAP® HR, Payroll, Business Warehouse agus roinnt córas airgeadais chuig réiteach úrscothach nua.
I mí Mheán Fómhair, reáchtáil HBS le Seirbhísí Comhroinnte Gnó ó Health and Social Care Northern Ireland agus Ervia (Bord Gáis roimh seo) Joint Digital Collaborathon in Ionad Nuálaíochta Choláiste na Tríonóide.
Sna seachtainí roimh an t-imeacht, tharraing na trí eagraíocht aird ar thrí dhúshlán a bhí rompu ina n-aistir dhigiteacha, agus leag siad na dúshláin seo amach i sraith beochaintí agus comhad fíricí a comhroinneadh leis an 140 duine a bhí i láthair.
Bhí deis ag na daoine a bhí i láthair ag an imeacht labhairt faoin dúshlán a raibh siad ag iarraidh é a shárú agus chomhaontaigh gach eagraíocht na trí dhúshlán a bhí curtha chun cinn acu a scrúdú arís ar bhealach níos mine.
Táthar i mbun pleanála d’imeacht na bliana seo chugainn cheana féin.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Tionscadail chaipitil curtha i gcrích i rith na bliana
Ionad Cúraim Phríomhúil Ghráinseach Ghormáin
Clár Digiteach HBS –
Is é digitiú comhad pearsanta ceann de na cumasóirí bunriachtanacha is suntasaí a bhaineann le go leor clár straitéiseach HBS.
Tá 75% (71,000) de na taifid foirne digitithe anois.
Tá forbairt déanta ar réiteach digiteach chun an eastát sláinte a bhrú chun cinn.
Nuair a bheidh sé curtha chun feidhme ina iomláine, áireofar i gCóras TFC na nEastát Náisiúnta, bunachar sonraí réadmhaoine, agus córas bainistíochta tionscadal, a áireofar ann sreabhadh oibre agus bainistíocht doiciméad agus bainistíocht saoráidí.
Cuireadh coincheapa agus uirlisí LEAN san áireamh in HBS ar mhaithe le caighdeán na seirbhísí a fheabhsú, costais a shábháil, agus deireadh a chur le gníomhaíochtaí nach gá nach bhfuil luach ag baint leo.
Thug baill foirne faoi thionscadail a raibh sé mar aidhm leo foinsí cur amú a aimsiú agus deireadh a chur leo trí úsáid a bhaint as uirlisí Barainne.
Bhronn Ollscoil Luimnigh creidiúnú ar 28 iarratasóir a thug faoin gclár Yellow Belt agus ar sheachtar a thug faoin gclár Green Belt.
Tá go leor buntáistí bainte amach mar thoradh ar an gcéad chohórt de thionscadail, agus meastar gur fiú thart ar €665,000 an coigilteas nó seachaint costas.
Aonad Meabhairshláinte, Ospidéal Ollscoile na Gaillimhe
Ionad Cúraim Phríomhúil Chill Choca
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ospidéal Náisiúnta Athshlánúcháin
Tá 402 POU bunaithe anois.
Áiseanna an chláir oinceolaíochta radaíochta
Ospidéal na Seirbhíse Náisiúnta Meabhairshláinte Fóiréinsí
An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais
Ionaid chúraim phríomhúil
Tithíocht chúram sóisialta an chláir chónaithigh.
Cúram Sláinte a Chur ar Fáil
Cumarsáid Náisiúnta
Iniúchadh Inmheánach
Eisíodh 160 tuarascáil iniúchta lena n-áirítear 37 tuarascáil a bhain le gníomhaireachtaí atá a bhí á maoiniú ag FSS agus deich dtuarascáil a bhain le TUSLA.
Rinneadh iniúchtaí speisialta, i réimsí an tsoláthair, airgead cliant, agus talamh a bhí beartaithe a dhíol.
Rinneadh monatóireacht agus tuairisciú ar chun chun feidhme mholtaí an iniúchta, atá le fáil i dtuarascálacha iniúchta inmheánaigh a eisíodh in 2018 agus sna blianta roimhe sin.
Cuirtear comhairle agus treoir maidir le rialuithe agus próisis ar fáil don fhoireann shinsearach.
Cuireadh tús le Straitéis Iniúchta Inmheánaigh trí bliana a fhorbairt.
Cuireadh tús le tionscadal píolótach idir Grúpa Ospidéal Ollscoile Luimnigh agus Cúram Sláinte Pobail an Mheán-Iarthair a raibh sé mar aidhm leis liosta iomlán geografach a chruthú den fhaisnéis atá ar fáil faoi sheirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta sa cheantar.
Tá an tionscadal seo á reáchtáil i gcomhar le OoCIO agus tá sé mar aidhm é a rolladh amach ar bhonn náisiúnta ina dhiaidh sin.
Tá treoracha ar furasta iad a thuiscint á bhforbairt i gcomhar leis na seirbhísí meabhairshláinte faoi choinníollacha agus seirbhísí, conas na seirbhísí seo a rochtain, agus céard leis is féidir a bheith ag súil ó na seirbhísí seo.
Bhí HSELive i láthair ag Comórtas Náisiúnta Treabhdóireachta 2018 chun eolas a roinnt le cuairteoirí faoi conas seirbhísí sláinte éagsúla a rochtain, cé atá i dteideal úsáid a bhaint as seirbhísí sláinte, agus cá háit eolas faoi chúrsaí sláinte a fháil.
Dáileadh faisnéis faoi na bealaí éagsúla ar féidir teagmháil a dhéanamh le HSELive – tríd an teileafón, comhrá beo, ríomhphost agus Twitter.
I mí Márta, i rith Stoirm Emma, bhain FSS neart úsáide as na meáin shóisialta chun eolas a roinnt le hothair, úsáideoirí seirbhíse, a dteaghlaigh agus baill foirne.
D’fhéach beagnach milliún duine ar phostálacha a bhaineann le Stoirm Emma.
Bainistíocht Éigeandála •
Rinneadh athbhreithniú, nuashonrú agus tástáil ar phleananna éigeandála seachtracha do láithreacha barrleibhéil Seveso (ábhar guaiseach) d’fhonn an reachtaíocht a chomhlíonadh.
I mí Márta, bhí éifeachtaí Stoirm Emma le brath in Éirinn, stoirm a chuir isteach go mór ar an mbonneagar iompair.
Fuair an fhoireann bainistíochta náisiúnta géarchéime agus foirne bainistíochta éigeandála na seacht limistéar tacaíocht ó na Seirbhísí Bainistíochta Éigeandála chun a bpleananna a chur chun feidhme chun éifeachtaí na stoirme ar chúram othar a mhaolú.
I gcomhpháirt leis an gcomhairleoir cliniciúil náisiúnta agus leis na hospidéil ghéarmhíochaine, ullmhaíodh dréacht-chreat oll-teagmhas éigeandála do mhórcheantar Bhaile Átha Cliath.
Leanadh leis an oiliúint mar chuid de na freagrachtaí idirghníomhaireachta atá sonraithe sa Chreat le haghaidh Bainistíocht Mór-Éigeandála, lena n-áirítear gné FSS d’Oibríocht Barracuda, cleachtadh móréigeandála atá bunaithe ar ionsaí sceimhlitheoireachta in áit lán le daoine.
Ghlac na Seirbhísí Bainistíochta Éigeandála freagracht as gné pleanála agus cur ar fáil an chúraim sláinte do chuairt an Phápa ar Éirinn, an t-imeacht ar fhreastail an líon is mó daoine air in 2018.
Aguisín 1: Ballraíocht na Stiúrthóireachta agus na Foirne Ceannasaíochta
Baill na Stiúrthóireachta amhail ar an 31 Nollaig 2018: •
An tUas. Anne O’Connor (Ard-Stiúrthóir/Cathaoirleach)
An Dr. Colm Henry (Príomhoifigeach Cliniciúil)
An tUas. Rosarii Mannion (Stiúrthóir Náisiúnta, Acmhainní Daonna)
An tUas. Stephen Mulvany (Príomhoifigeach Airgeadais agus Leas-Ardstiúrthóir Ginearálta)
An tUas. Dean Sullivan (Príomhoifigeach Straitéise agus Leas-Ardstiúrthóir)
Foireann Cheannasaíochta amhail ar an 31 Nollaig 2018:
An tUas. Anne O’Connor (Ard-Stiúrthóir/Cathaoirleach)
An tUas. Jane Carolan (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Gnó Sláinte)
An Dr. Jerome Coffey (Stiúrthóir Náisiúnta, An Clár Náisiúnta Rialaithe Ailse)
An Dr. Paul Connors (Stiúrthóir Náisiúnta, Cumarsáid)
An Dr. Philip Crowley (Stiúrthóir Náisiúnta, Feabhsú Cáilíochta)
An tUas. Martin Curley (Príomhoifigeach Faisnéise)
An tUas. Angela Fitzgerald (Stiúrthóir Náisiúnta, Oibríochtaí Géarchúraim)
An tUas. Pat Healy (Stiúrthóir Náisiúnta, Straitéis agus Pleanáil Pobail)
An tUas. John Hennessy (Stiúrthóir Náisiúnta, Straitéis agus Pleanáil Ghéarchúraim)
An Dr. Colm Henry (Príomhoifigeach Cliniciúil)
An Dr. Stephanie O’Keeffe (Stiúrthóir Náisiúnta, Pleanáil agus Athrú Straitéiseach)
An tUas. Patrick Lynch (Stiúrthóir Náisiúnta, Dearbhú Cáilíochta agus Fíorú)
An tUas. Rosarii Mannion (Stiúrthóir Náisiúnta, Acmhainní Daonna)
An tUas. Damien McCallion (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Scagthástála agus CAWT)
An tUas. Stephen Mulvany (Príomhoifigeach Airgeadais agus Leas-Ardstiúrthóir Ginearálta)
An tUas. Joe Ryan (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Náisiúnta (lena n-áirítear VIP agus GDPR))
An Dr. Geraldine Smith (Stiúrthóir Náisiúnta, Iniúchadh Inmheánach)
An tUas. Dean Sullivan (Príomhoifigeach Straitéise agus Leas-Ardstiúrthóir)
An tUas. David Walsh (Stiúrthóir Náisiúnta, Oibríochtaí Pobail)
An tUas. Liam Woods (Príomhoifigeach Oibríochtaí agus Leas-Ardstiúrthóir)
An tUas. Jim O’Sullivan (Stiúrthóir, Rialachas Corparáideach agus Rúnaí Corparáideach)
Stiúrthóir Náisiúnta Feabhsú Cáilíochta
Stiúrthóir Scagthástála agus CAWT
Stiúrthóir Náisiúnta Seirbhísí Gnó Sláinte
Príomhoifigeach Faisnéise
Rialaithe Ailse Príomhoifigeach
Cliniciúil Stiúrthóir Náisiúnta Seirbhísí
Náisiúnta (lena n-áirítear VIP agus GDPR)
Príomhoifigeach Airgeadais agus LeasArdstiúrthóir
Buanchoiste na Stiúrthóireachta
• An Coiste Riosca
Aguisín 2: Struchtúr na hEagraíochta
Stiúrthóir Náisiúnta Straitéis agus Pleanáil Pobail
Stiúrthóir Náisiúnta Pleanáil agus Athrú Straitéiseach
Stiúrthóir Náisiúnta Cumarsáide
Stiúrthóir Rialachas Corparáideach agus Rúnaí Corparáideach
Stiúrthóir Náisiúnta Iniúchóireacht Inmheánach
Foireann Cheannasaíochta FSS
% de mholtaí iniúchta inmheánaigh á gcur chun feidhme laistigh de shé mhí ón tuarascáil a fháil
% de mholtaí iniúchta inmheánaigh curtha chun feidhme, i gcomparáid leis an líon iomlán moltaí, laistigh de 12 mhí ón tuarascáil a fháil
% de líon na socruithe seirbhíse sínithe
% de luach airgeadúil na socruithe seirbhíse sínithe
% de na ráitis bhliantúla chomhlíontachta sínithe
% de ráta iontógála scagthástáil BreastCheck
% de mhná ar tugadh deis dóibh dul isteach san ospidéal chun cóireáil a fháil laistigh de thrí seachtaine ó dhiagnóis d’ailse bhrollaigh a fháil
Líon na gcliant Diabetic RetinaScreen a ndearnadh scagthástáil orthu agus a fuair toradh grádaithe deiridh
Cáilíocht agus Sábháilteacht
Eispéireas Úsáideoirí Seirbhíse
% de ghearáin iniúchta laistigh de 30 lá oibre ón oifigeach gearán é a admháil Teagmhais Thromchúiseacha
Tuairisciú Teagmhas
Seirbhís Scagthástála Náisiúnta
Sláinte agus Folláine
Líon na mban sa daonra incháilithe a raibh mamagram iomlán acu
Líon na gcliant a rinne tástáil shásúil BowelScreen FIT
% den ráta iontógála cliant i gclár BowelScreen
Diabetic RetinaScreen
Líon na gceannachán tástála curtha i gcrích faoi Acht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014
Líon na n-iniúchtaí rúnsiopaera curtha i gcrích faoi Acht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014
Líon na gcaiteoirí tobac a bhain tairbhe as diantacaíocht chun scor ón tobac ó chomhairleoir scoir den tobac
% de chaiteoirí tobac i mbun clár scor ón tobac a d’éirigh as an tobac i ndiaidh mí amháin
% na leanaí aois 24 mí a fuair trí dháileog den vacsaín 6 in 1
% na leanaí aois 24 mí a fuair an vacsaín bruitíní, leicní, rubella (MMR)
% na gcailíní chéad bhliana a fuair dhá dháileog den vacsaín HPV
% de na hoibrithe cúraim sláinte a fuair an vacsaín shéasúrach Fliú i rith shéasúr fliú 2017-2018 (ospidéil ghéarmhíochaine)
% de na hoibrithe cúraim sláinte a fuair an vacsaín shéasúrach Fliú i rith shéasúr fliú 2017-2018 (áiseanna cúraim fadtéarmacha sa phobal)
% de ráta iontógála an vacsaín Fliú i measc daoine 65 bliain d’aois agus níos sine ag a bhfuil cárta leighis nó cárta cuairte dochtúra teaghlaigh
Líon na mball foirne túslíne a chríochnaigh an oiliúint ar líne do Making Every Contact Count do ghearridirghabháil
Líon na mball foirne túslíne a chríochnaigh an modúl oiliúna aghaidh ar aghaidh do Making Every Contact Count do ghearr-idirghabháil
Líon na n-aonad a ndearnadh iniúchadh pleanáilte orthu faoi Acht Sláinte Poiblí (Leapacha Gréine) 2014 Líon na n-iniúchtaí pleanáilte oifigiúla rialaithe bia, agus faireachas pleanáilte, ar ghnóthaí bia.
Líon na n-iniúchtaí ar dhéantóirí toitíní leictreonacha agus coimeádán athlíonta, iompórtálaithe, dáileoirí agus miondíoltóirí faoi Rialacháin (Déantúsaíocht, Láithriú agus Díol Tobac agus Táirgí Gaolmhara) an AE 2016
Sláinte agus Folláine
Tobac
Bainistíocht Galar Ainsealach
Líon na ndaoine a chuir clár oideachais struchtúrtha othar do dhiaibéiteas i gcrích Imdhíontaí agus Vacsaíní
Sláinte Phoiblí
Líon na ráigeanna galar iontógálach (ID) fógartha faoin sceideal náisiúnta tuairiscithe ID Making Every Contact Count
Seirbhísí Cúraim Phríomhúil
Foirne Idirghabhála Pobail
Líon na n-atreoruithe
An tAcht Sláinte (Leasú): Seirbhísí do dhaoine le Heipitíteas C Stát-tógtha
Líon sealbhóirí cárta an Achta Sláinte (Leasú) a athbhreithníodh
117 Ionfhabhtuithe Bainteach leis an gCúram Sláinte: Bainistíocht Cógas Úsáid antaibheathach i suíomhanna pobail (dáileoga laethúla sonraithe do gach 1,000 den daonra)
Gníomhaíocht Dochtúirí Teaghlaigh
Líon na dteagmhálcaha le Seirbhís Lasmuigh de Ghnáthuaireanta Dochtúra Teaghlaigh
* Athrú ar sprioc NSP 2018 mar gheall ar ghníomhaíocht a bhaineann le leathnú an tsoláthair struchtúrtha lasmuigh de ghnáthuaireanta dochtúra teaghlaigh i gCúram Sláinte Pobail an Oirthir Altranas
Cúram Sláinte Pobail
Líon na n-othar feicthe
% na n-othar nua a ndearnadh measúnú orthu laistigh de 12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh measúnú ≤52 seachtain
% na n-úsáideoirí seirbhíse nua a ndearnadh measúnú orthu laistigh de 12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh measúnú ≤52 seachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh measúnú ≤52 seachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤52 seachtain
Líon na n-othar feicthe
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤52 seachtain
Líon na n-othar feicthe
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤52 seachtain
% na n-othar nua ar glacadh leo sa líon cásanna altranais agus a d’fhreastail ar choinne laistigh de 12 sheachtain Teiripí/Seirbhísí an Líonra
Cúraim Sláinte Pobail
Líon iomlán na n-othar feicthe
Fisiteiripe
Teiripe Shaothair
Teiripe Urlabhra & Teanga
Cosliacht
Oftailmeolaíocht
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤52 seachtain
Líon na n-othar feicthe
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤52 seachtain
Líon na n-othar feicthe
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh cóireáil ≤52 seachtain
% na leanaí a shroicheann 10 mí laistigh den tréimhse tuairiscithe a ndearnadh scagthástáil sláinte forbartha linbh orthu in am nó sula raibh siad 10 mí d’aois
% de naíonáin nuabheirthe ar thug PHN cuairt orthu laistigh de 72 uair ó na seirbhísí máithreachais a fhágáil
% de na naíonáin beathaithe le cíoch (go heisiach agus go neamh-eisiach) ag an gcéad chuairt ón PHN
Éisteolaíocht
Diaitéitic
Síceolaíocht
Sláinte Béil % na n-othar nua a chuir tús le cóireáil laistigh de thrí mhí ó mheasúnú sceidealaithe ar shláinte béil
Cúram Sláinte Pobail
Ortódóntaic
Líon agus % na n-othar a ndearnadh measúnú orthu laistigh de shé mhí
Laghdaigh an céatadán othar (grád 4 agus 5) ar an liosta feithimh cóireála atá ag fanacht níos faide ná ceithre bliana Pacáistí Cúraim Baile Péidiatracha Líon na bpacáistí
Oiliúnaithe Dochtúirí Teaghlaigh
Líon na n-oiliúnaithe
An tSeirbhís Tagartha Náisiúnta maidir le Víris Líon na dTástálacha
Sláinte Leanaí
% de na naíonáin beathaithe le cíoch go heisiach ag an gcéad chuairt ón PHN % de na naíonán beathaithe le cíoch (go heisiach agus go neamh-eisiach) ag an gcuairt trí mhí ón PHN % de na naíonáin beathaithe le cíoch go heisiach ag an gcuairt trí mhí ón PHN Seirbhísí Cuimsithe Sóisialta
Malartú Ópóideach
Meán-am feithimh measúnaithe le haghaidh malartú ópóideach go dtí fágáil an liosta feithimh nó tús a chur le cóireáil
Líon na n-úsáideoirí seirbhíse a bhain tairbhe as brúnna/ áiseanna cóiríochta éigeandála do dhaoine gan dídean a raibh measúnú déanta ar a riachtanais sláinte laistigh de dhá sheachtain ó dhul isteach sa chóiríocht
% na n-úsáideoirí seirbhíse a bhain tairbhe as brúnna/ áiseanna cóiríochta éigeandála do dhaoine gan dídean a raibh measúnú déanta ar a riachtanais sláinte laistigh de dhá sheachtain ó dhul isteach sa chóiríocht
Líon na ndaoine a fuair eolas faoi dhiaibéiteas chineál 2 nó a ghlac páirt i dtionscnaimh ghaolmhara
Líon na ndaoine a fuair eolas faoi shláinte chardashoithíoch nó a ghlac páirt i dtionscnaimh ghaolmhara
Lion agus % na mí-úsáideoirí substaintí (os cionn 18 mbliana d’aois) a chuir tús le cóireáil laistigh de mhí féilire amháin i ndiaidh measúnú a dhéanamh
Líon agus % na mí-úsáideoirí substaintí (os cionn 18 mbliana d’aois) a chuir tús le cóireáil laistigh de sheachtain amháin i ndiaidh measúnú a dhéanamh
Rochtain ar leaba speisialaithe mar othar cónaitheach laistigh de sheacht lá
% de na hothair triáiseáilte laistigh de lá amháin ó atreorú a dhéanamh (aonad na n-othar cónaitheach)
% na n-othar le plean cúraim ildisciplínigh doiciméadaithe laistigh de chúig lá oibre ón measúnú tosaigh a dhéanamh (aonad na n-othar cónaitheach)
Rochtain ar sheirbhísí speisialaithe cúraim mhaolaithigh sa phobal curtha ar fáil laistigh de sheacht lá (gnátháit chónaithe)
% de na hothair triáiseáilte laistigh de lá amháin ó atreorú a dhéanamh (pobal)
Malartú Snáthaidí
Líon na ndaoine uathúla atá ag freastal ar mhalartú snáthaidí cógaslainne
Seirbhísí do Dhaoine Gan Dídean
Sláinte an Lucht Siúil
Cúram Sláinte Pobail
Mí-úsáid Substaintí
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh d’Othair Chónaitheacha Líon othar ag fáil rochtain ar leapacha speisialaithe d’othair chónaitheacha laistigh de sheacht lá (i rith na míosa tuairiscithe)
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh don Phobal Líon na n-othar a fuair cóireáil speisialaithe cúraim mhaolaithigh ina ngnátháit chónaithe sa mhí
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh do Leanaí
% na n-iarratas comhlánaithe ar chárta leighis/cárta cuairte dochtúra teaghlaigh próiseáilte laistigh de 15 lá
% na n-iarratas ar chárta leighis/cárta cuairte dochtúra teaghalaigh, sannta le hathbhreithniú ag an oifigeach leighis, próiseáilte laistigh de chúig lá
% na n-iarratas ar chárta leighis/cárta cuairte dochtúra teaghlaigh atá próiseáilte go beacht ó thaobh cúrsaí airgeadais de ag foireann Aonad Náisiúnta na gCártaí Leighis
Líon iomlán na míreanna oideasaithe
Líon na n-oideas
Líon na n-éileamh
Líon iomlán na míreanna oideasaithe
% na n-atreoruithe glactha/athtreoruithe ar thairg Foireann Ghinearálta Meabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta an chéad choinne dóibh laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% na n-atreoruithe glactha/athtreoruithe ar thairg Foireann Ghinearálta Meabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta an chéad choinne dóibh agus ar cuireadh cóireáil orthu laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% cásanna nua (cásanna ath-atreoraithe san áireamh) Fhoireann Ghinearálta Meabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta ar tairgeadh cuireadh agus DNA dóibh sa mhí reatha
Líon na n-atreoruithe daoine fásta a d’fhreastail ar sheirbhísí meabhairshláinte
Líon na n-othar a chuaigh isteach in aonaid ghéarmhíochaine d’othair chónaitheacha ar daoine fásta iad
116 % na n-atreoruithe glactha/ath-atreoruithe ar thairg Foirne Meabhairshláinte Pobail Shíciatracht Dheireadh an tSaoil an chéad choinne dóibh laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% na n-atreoruithe glactha/ath-atreoruithe ar thairg Foirne Meabhairshláinte Pobail Shíciatracht Dheireadh an tSaoil an chéad choinne dóibh agus ar cuireadh cóireáil orthu laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% cásanna nua (cásanna ath-atreoraithe san áireamh) Fhoireann Meabhairshláinte Pobail Shíciatracht Dheireadh an tSaoil ar tairgeadh cuireadh agus DNA dóibh sa mhí reatha
Líon na nAtreoruithe Shíciatracht Dheireadh an tSaoil a d’fhreastail ar sheirbhísí meabhairshláinte
Líon na leanaí a chuaigh isteach in Aonaid Ghéarmhíochaine do Leanaí agus d’Ógánaigh mar Othair Chónaitheacha mar % de líon iomlán na leanaí a chuaigh isteach in aonaid ghéarmhíochaine meabhairshláinte mar othair chónaitheacha
% na laethanta leapa úsáidte in Aonaid Ghéarmhíochaine do Leanaí agus d’Ógánaigh mar Othair Chónaitheacha FSS mar líon iomlán na laethanta leapa úsáidte ag leanaí in aonaid ghéarmhíochaine meabhairshláinte mar othair chónaitheacha
% na n-atreoruithe glactha/ath-atreoruithe ar thairg Foirne Meabhairshláinte Pobail do Leanaí agus d’Ógánaigh an chéad choinne dóibh laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% na n-atreoruithe glactha/ath-atreoruithe ar thairg Foirne Meabhairshláinte Pobail do Leanaí agus d’Ógánaigh an chéad choinne dóibh agus ar cuireadh cóireáil orthu laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% cásanna nua (cásanna ath-atreoraithe san áireamh) atreoruithe leanaí/ógánach ar tairgeadh cuireadh agus DNA dóibh sa mhí reatha
% na n-atreoruithe glactha/ath-atreoruithe ar chuir Foirne Meabhairshláinte Pobail do Leanaí agus d’Ógánaigh cóireáil orthu laistigh de 12 sheachtain, seachas DNAanna
Líon na n-atreoruithe CAMHanna faighte ag na seirbhísí meabhairshláinte
Líon na n-atreoruithe CAMH a d’fhreastail ar sheirbhísí meabhairshláinte
% de scágthástálacha tosaigh do dhaoine fásta 65 bliain d’aois agus níos sine a raibh forais réasúnacha imní ann a chuirtear faoi bhráid na bhfoirne cumhdaigh agus cosanta i dteannta le plean eatramhach cumhdaigh
% de scágthástálacha tosaigh do dhaoine fásta faoi 65 bliain d’aois a raibh forais réasúnacha imní ann a chuirtear faoi bhráid na bhfoirne cumhdaigh agus cosanta i dteannta le plean eatramhach cumhdaigh
Cúram Sláinte Pobail
Seirbhís Meabhairshláinte do Leanaí agus d’Ógánaigh
Seirbhísí Míchumais agus do Dhaoine Níos Sine Cumhdach
Seirbhísí Míchumais
Cáilíocht % de chomhlíontacht le rialacháin i ndiaidh chigireacht HIQA ar sheirbhísí míchumais cónaitheacha % de choistí cáilíochta agus sábháilteachta CHO bunaithe le freagrachtaí a áirítear ina measc rialachas ar cháilíocht agus ar shábháilteacht Sheirbhísí Míchumais FSS atá curtha ar fáil a bhuail lena chéile i rith na míosa tuairiscithe seo % de na CHOanna a bhfuil Comhairle Cónaitheoirí/Fóram Teaghlaigh/Painéal Úsáideoirí Seirbhíse nó a chomhionann le haghaidh Seirbhísí Míchumais bunaithe acu Áiteanna Cónaitheacha
Líon na n-áiteanna cónaitheacha do dhaoine faoi mhíchumas
Líon na nÁiteanna agus na dTacaíochtaí Éigeandála Curtha ar Fáil do Dhaoine faoi Mhíchumas Líon na n-áiteanna éigeandála curtha ar fáil do dhaoine faoi mhíchumas
Líon na dtacaíochtaí baile nua do chásanna éigeandála
Líon na dtacaíochtaí faoisimh baile nua do chásanna éigeandála Líon iomlán na nÁiteanna Éigeandála agus Tacaíochta nua
Líon na ndaoine faoi mhíchumas atá ag baint tairbhe as seirbhísí oibre/gníomhaíochta cosúil le hobair (ID/uathachas agus míchumas fisiciúil agus céadfach)
Líon na ndaoine (gach cineál míchumais) atá ag baint tairbhe as oiliúint athshlánúcháin (RT)
Líon na ndaoine faoi mhíchumas atá ag baint tairbhe as seirbhísí lae eile (seachas RT agus obair/gníomhaíochtaí cosúil le hobair) (duine fásta) (ID/uathachas agus míchumas fisiciúil agus céadfach)
% d’fhágálaithe scoile agus céimithe oiliúna athshlánúcháin (RT) a bhfuil socrúchán eagraithe dóibh
Teach faoisimh breise amháin i ngach ceann den naoi limistéar CHO – líon na ndaoine ar tugadh tacaíocht dóibh
Trí theach faoisimh bhreise i Mórcheantar Bhaile Átha Cliath – líon na ndaoine aonair ar tugadh tacaíocht dóibh
Samhlacha malartacha de sholáthar faoisimh lena n-áirítear Comhroinnt Tithe, Club Shathairn, Lá Níos Faide – líon na ndaoine ar tugadh tacaíocht dóibh
Líon na n-uaireanta seirbhíse PA curtha ar fáil do dhaoine fásta faoi mhíchumas fisiciúil agus/nó céadfach
Líon na ndaoine fásta faoi míchumas fisiciúil agus/nó céadfach a bhfuil tairbhe á baint acu as seirbhís PA
Líon na n-uaireanta tacaíochta baile curtha ar fáil do dhaoine faoi mhíchumas
Líon na ndaoine faoi mhíchumas atá ag baint tairbhe as seirbhísí tacaíochta baile (ID/uathachas agus míchumas fisiciúil agus céadfach)
Athrú Saoil – Athbhreithniú ar Bheartas VfM Tosaíochtaí cur chun feidhme VfM a chur i gcrích Láithreacha Comhchónaithe
Daoine a bhogadh ó láithreacha comhchónaithe go dtí láithreacha pobail a éascú
Cúram Sláinte Pobail
Seirbhísí Lae lena n-áirítear Fágálaithe Scoile
Seirbhísí Faoisimh
Líon na seisiún faoisimh lae a rochtain daoine faoi mhíchumas
Líon na fanachta thar oíche (le nó gan faoiseamh) a rochtain daoine faoi mhíchumas
Líon na ndaoine faoi mhíchumas atá ag baint tairbhe as seirbhísí faoisimh (ID/uathachas agus míchumas fisiciúil agus céadfach)
Cúnamh Pearsanta (PA)
Clár chun Seirbhísí Míchumais do Leanaí agus do Dhaoine Óga (0-18 mbliana d’aois) a Chur Chun Cinn Líon na bhFoirne Líonra Míchumais Leanaí bunaithe % na bhFoirne Líonra Míchumais Leanaí bunaithe
* Bhí an sprioc de 129 foireann do 2018 faoi réir athraithe mar gheall ar bhreis forbartha ar phleananna chur chun feidhme Sheirbhísí Míchumais a Chur Chun Cinn, rud a chiallaigh go raibh an sprioc athbhreithnithe cothrom le 138 foireann.
Bunaíodh 56 foireann roimhe sin rud a d’fhág go raibh sprioc ghníomhach de 82 foireann luaite le 2018.
Próiseas Foirne um Fheabhas Seirbhíse Tosaíochtaí feabhas seirbhíse a chur i bhfeidhm
% de chomhlíontacht le rialacháin i ndiaidh chigireacht HIQA ar Sheirbhísí Cónaitheacha do Dhaoine Níos Sine atá á gcur ar fáil ag FSS
% de choistí cáilíochta agus sábháilteachta CHO bunaithe, lena n-áirítear rialachas ar cháilíocht agus ar shábháilteacht Sheirbhísí do Dhaoine Níos Sine a bhuail lena chéile i rith na míosa tuairiscithe seo
Líon na n-uaireanta tacaíochta baile curtha ar fáil (seachas uaireanta ó Phacáistí Dianchúraim Baile (IHCPanna))
Líon na ndaoine atá ag baint tairbhe as tacaíocht baile (seachas uaireanta ó Phacáistí Dianchúraim Baile (IHCPanna)) – níl gach duine á chomhaireamh ach uair amháin
Líon na leapacha NHSS in aonaid fanachta fadtéarmacha poiblí
Líon na leapacha gearrchónaithe in aonaid fanachta fadtéarmacha poiblí
% an daonra os cionn 65 bliain d’aois i leapacha atá á maoiniú ag (bunaithe ar fhigiúirí Dhaonáireamh 2016)
% na gcliant le NHSS a bhfuil tacaíocht chúntach stáit á bhfáil acu
% na gcliant a raibh Tuarascálacha a gCóimheasúnachtaí Achomair (CSARanna) próiseáilte laistigh de shé seachtaine
Seirbhísí do Dhaoine Níos Sine
Cáilíocht Cúram Sláinte Pobail
% de na CHOanna a bhfuil Comhairle Cónaitheoirí/Fóram Teaghlaigh/Painéal Úsáideoirí Seirbhíse nó a chomhionann le haghaidh Seirbhísí do Dhaoine Níos Sine bunaithe acu Tacaíocht Baile
Pacáistí Dianchúraim Baile (IHCPanna) Líon iomlán na ndaoine atá ag baint tairbhe as Pacáiste Dianchúraim Baile
Líon na n-uaireanta tacaíochta baile curtha ar fáil ó Phacáistí Dianchúraim Baile % na gcliant a bhfuil tairbhe á baint acu as IHCP agus príomhoibrí sannta
Cúram Idirthréimhseach
Líon na ndaoine ag aon am ar leith a bhfuil tacaíocht á fáil acu ó chúram idirthréimhseach i láithreacha cúraim mhalartaigh
Líon na ndaoine in ospidéil ghéarmhíochaine a bhfuil cúram idirthréimhseach ceadaithe dóibh ionas gur féidir leo bogadh chuig láithreacha cúraim mhalartaigh Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais (NHSS)
Próiseas Foirne um Fheabhas Seirbhíse
Tosaíochtaí feabhas seirbhíse a chur i bhfeidhm
Cás lae (scagdhealú san áireamh)
Líon iomlán na n-othar cónaitheach agus na gcásanna lae
Othair chónaitheacha a scaoileadh amach ≥75 bliain d’aois
Cásanna lae a scaoileadh amach ≥75 bliain d’aois
Othair ag filleadh ar an Rannóg Éigeandála
Othair éigeandála eile
Cúram Éigeandála Othair nua ag freastal ar an Rannóg Éigeandála Breitheanna
% daoine fásta ag fanacht <15 mhí le haghaidh gnáthamh roghnach (cás lae)
% leanaí ag fanacht <15 le haghaidh gnáthamh roghnach (othar cónaitheach)
% leanaí ag fanacht <15 mhí le haghaidh gnáthamh roghnach (cás lae)
% daoine ag fanacht <52 seachtain ar rochtain ar sheirbhísí OPD den chéad uair
Seirbhís Ionscópachta ar an Drólann/Ghastraistéigeach
% na n-othar ar fad a d’fhreastail ar Rannóg Éigeandála a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de shé uair an chloig i ndiaidh clárúcháin
% na n-othar ar fad a d’fhreastail ar Rannóg Éigeandála a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de naoi n-uair an chloig i ndiaidh clárúcháin
% na n-othar a d’fhreastail ar Rannóg Éigeandála atá sa Rannóg Éigeandála <24 uair an chloig
% na n-othar ar fad atá 75 bliain d’aois agus níos sine a d’fhreastail ar Rannóg Éigeandála a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de shé uair an chloig i ndiaidh clárúcháin
% na n-othar ar fad atá 75 bliain d’aois agus níos sine a d’fhreastail ar Rannóg Éigeandála a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de naoi n-uair an chloig i ndiaidh clárúcháin
% na n-othar ar fad atá 75 bliain d’aois agus níos sine a d’fhreastail ar Rannóg Éigeandála a scaoiltear amach nó a ligtear isteach laistigh de 24 uair an chloig i ndiaidh clárúcháin
% d’othair leighis a scaoiltear amach nó a ligtear isteach ó AMAU laistigh de shé huaire an chloig ó chlárúchán AMAU
% de gach ligean isteach míochaine trí AMAU
% d’athligean isteach do riochtaí géarmhíochaine san ospidéal céanna laistigh de 30 lá ó scaoileadh amach
% d’othair chónaitheacha máinliachta roghnaí a ndearnadh príomhghnáthamh orthu ar an lá ar ligeadh isteach iad
% de ráta na gcásanna lae do Cholaicisteachtóime Laparascópach Roghnach
% de mháinliacht éigeandála briste corróige déanta laistigh de 48 uair an chloig
Cúram Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine
Cúram Éigeandála agus Am Eispéireas Othair
Agaí Slánúcháin Otharcharranna
% d’otharcharranna a bhfuil eatramh ama de ≤ 60 nóiméad acu ón Rannóg Éigeandála a bhaint amach go dtí go bhfógraíonn criú an otharchairr ullmhacht an otharchairr chun glacadh le glao eile (glan agus ar fáil)
Fad Fanachta
ALOS do gach othar cónaitheach a scaoiltear amach seachas LOS níos faide ná 30 lá
Leighis
Meánfhad fanachta othar leighis
Máinliacht
Meánfhad fanachta othar máinliachta
Líon na laethanta leapa caillte trí scaoileadh amach moillithe
Líon na leapacha faoi réir scaoileadh amach moillithe
Ionfhabhtuithe Bainteach leis an gCúram Sláinte (HCAI) Ráta na gcásanna nua Staph. faighte san ospidéal Ionfhabhtú aureus shruth na fola
<1/10,000 lá leapa úsáidte
Ráta na gcásanna nua d’ionfhabhtú C. difficile faighte san ospidéal
<2/10,000 lá leapa úsáidte
Líon na gcásanna nua de CPE
% na n-ospidéal géarmhíochaine a bhfuil na riachtanais maidir le scagthástáil othar le treoirlínte CPE á gcur chun feidhme acu
% na n-ospidéal géarmhíochaine a bhfuil an beartas náisiúnta maidir le gníomhairí teoranta frithmhiocróbacha á chur chun feidhme acu
Na sonraí atá ar fáil bunaithe ar an riocht cliniciúil
% d’ospidéil a bhfuil an dara measúnacht déanta acu i gcomparáid le NSSBH
% d’ospidéil ghéarmhíochaine a bhfuil tuarascáil ospidéil táscaire mhíosúil maidir le sábháilteacht othar curtha i gcrích agus foilsithe acu
Líon na n-othar triáiseáilte mar phráinneach a thagann chun clinicí ailse bhrollaigh siomptómach
Líon na n-othar a raibh a n-atreoruithe triáiseáilte mar phráinneach ag an ionad ailse agus a chloígh leis an gcaighdeán náisiúnta coicíse d’atreoruithe práinneacha
% na n-othar a raibh a n-atreoruithe triáiseáilte mar phráinneach ag an ionad ailse agus a chloígh leis an gcaighdeán náisiúnta coicíse d’atreoruithe práinneacha
Líon na n-othar neamhphráinneach ag dul chomh fada le clinicí ailse bhrollaigh siomptómach
Líon na n-othar a raibh a n-atreoruithe triáiseáilte mar neamhphráinneach ag an ionad ailse agus a chloígh leis an gcaighdeán náisiúnta 12 sheachtain d’atreoruithe neamhphráinneacha (Tagann an líon ar tairgeadh coinne dóibh laistigh de 12 sheachtain)
% na n-othar a raibh a n-atreoruithe triáiseáilte mar neamhphráinneach ag an ionad ailse agus a chloígh leis an gcaighdeán náisiúnta 12 sheachtain d’atreoruithe neamhphráinneacha (Tagann an % ar tairgeadh coinne dóibh laistigh de 12 sheachtain)
Stróc % d’othair ghéarchúraim stróc a chaitheann a dtréimhse ar fad san ospidéal nó cuid den tréimhse san ospidéal in aonad géarmhíochaine nó i gcomhaonad stróc
Cúram Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine
Géarshiondróm Corónach Clár Sláinte Náisiúnta na mBan agus na Naíonán Scór Réamhrabhaidh Mháithreachais na hÉireann (IMEWS) % d’aonaid/ospidéil mháithreachais ina bhfuil IMEWS á chur chun feidhme ina iomláine % d’ospidéil ina bhfuil IMEWS á chur chun feidhme Treoirlínte Cliniciúla % d’aonaid/d’ospidéil mháithreachais le plean cur chun feidhme don treoirlíne maidir le haistriú cliniciúil i seirbhísí máithreachais % d’ospidéil/d’aonaid mháithreachais a bhfuil Ráiteas Sábháilteachta Othar Máithreachais curtha i gcrích agus foilsithe acu agus é pléite ag cruinnithe fhoireann bainistíochta an ospidéil/Grúpa Ospidéil/NWIHP gach mí
Seirbhísí Ailse
Seirbhísí Ailse Bhrollaigh Siomptómach Práinneach
Seirbhísí Ailse Bhrollaigh Siomptómach Neamhphráinneach
Ráta Braite Chliniciúil
Líon na n-othar nua ag freastal ar chlinic, triáiseáilte mar phráinneach, a fhaigheann diagnóis phríomhúil d’ailse bhrollaigh ina dhiaidh sin
* Thagair an sprioc sainaitheanta in NSP2018 do thairseach dhiagnóiseach íosta, is é sin, an líon is lú othar a bhfuiltear ag súil leis a fhreastalóidh ar chlinicí a fhaigheann diagnóis ailse ina dhiaidh sin.
% na n-othar nua ag freastal ar chlinic, triáiseáilte mar phráinneach, a fhaigheann diagnóis phríomhúil d’ailse bhrollaigh ina dhiaidh sin
Líon na n-othar a fhreastalaíonn ar an gclinic scamhóg mear-rochtana in ionaid ainmnithe ailse
Líon na n-othar atá ag freastal ar chlinicí scamhóg mear-rochtana ar tairgeadh coinne dóibh laistigh de 10 lá oibre ó atreorú in ionaid ainmnithe ailse a fháil
% na n-othar atá ag freastal ar chlinicí scamhóg mear-rochtana ar tairgeadh coinne dóibh laistigh de 10 lá oibre ó atreorú in ionaid ainmnithe ailse a fháil
Líon na n-othar a fhreastalaíonn ar an gclinic mear-rochtana in ionaid ainmnithe ailse
Líon na n-othar atá ag freastal ar chlinicí mear-rochtana prostátaigh ar tairgeadh coinne dóibh laistigh de 20 lá oibre ó atreorú sna hionaid ailse
Líon na n-othar nua ag freastal ar chlinic a fhaigheann diagnóis phríomhúil d’ailse phróstataigh ina dhiaidh sin
% na n-othar nua ag freastal ar chlinic a fhaigheann diagnóis phríomhúil d’ailse phróstataigh ina dhiaidh sin
Líon na n-othar a bhfuil cóireáil fréamhaí radaiteirpe críochnaithe acu (níl othair chúraim mhaolaithigh san áireamh)
Líon na n-othar a bhfuil cóireáil fréamhaí radaiteiripe á fáil acu a chuir tús leis an gcóireáil laistigh de 15 lá oibre ó chuir an t-oinceolaí radaíochta ina iúl go bhfuil an t-othar réidh chun cóireáil a fháil (níl othair chúraim mhaolaithigh san áireamh)
Cúram Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine
Ailsí Scamhóg
Ráta Braite Chliniciúil
% na n-othar atá ag freastal ar chlinicí mear-rochtana prostátaigh ar tairgeadh coinne dóibh laistigh de 20 lá oibre ó atreorú sna hionaid ailse
Ráta Braite Chliniciúil
Radaiteiripe
Líon iomlán na nglaonna AS3 (aistrithe idir-ospidéil)
Líon na nglaonna 1 ECHO stádas cliniciúil gníomhachtaithe
Líon na nglaonna 1 ECHO stádas cliniciúil nuair a bhaintear an láthair amach (ní chuirtear san áireamh na glaonna a cuireadh ar ceal en route)
Líon na nglaonna 1 DELTA stádas cliniciúil gníomhachtaithe
Líon na nglaonna 1 DELTA stádas cliniciúil nuair a bhaintear an láthair amach (ní chuirtear san áireamh na glaonna a cuireadh ar ceal en route)
% de theagmhais 1 ECHO stádas cliniciúil ar fhreagair feithicil iompartha daoine dóibh in 18 nóiméad agus 59 soicind nó níos lú
% de ghlaonna ECHO a raibh acmhainn leithdháilte acu laistigh de 90 soicind ó thús a chur le glaoch
% de theagmhais 1 DELTA stádas cliniciúil ar fhreagair feithicil iompartha daoine dóibh in 18 nóiméad agus 59 soicind nó níos lú
% de ghlaonna DELTA a raibh acmhainn leithdháilte acu laistigh de 90 soicind ó thús a chur le glaoch
Líon na nglaonna aistrithe feithicil cúraim idirmheánaigh (ICV)
% na n-aistrithe ar fad curtha ar fáil tríd an tseirbhís cúraim idirmheánaigh
98.8% (60 nóiméad tuairiscithe)
Cúram Réamhospidéil agus Ospidéil Ghéarmhíochaine
Seirbhísí Cúram Éigeandála Réamhospidéil
Seirbhís Aeraileighis – Uaireanta (An Roinn Cosanta) Garda Cósta na hÉireann – Glaonna (An Roinn Iompair, Turasóireachta agus Spóirt)
Toradh Cliniciúil
Imshruthú spontáineach ar ais (ROSC) san ospidéal in neamhghníomh as stad cairdiach ospidéil le rithim thosaigh inturraingeach, trí úsáid a bhaint as ríomh grúpa comparáidí Utstein
Iniúchadh
Ionad Náisiúnta Oibríochtaí Éigeandála (NEOC) Thamhlachta agus Bhaile Sonnáin
– % d’ionaid rialaithe a chuireann Ardiniúchtaí Dearbhaithe Cáilíochta (AQuA) i gcrích Ionad Náisiúnta Oibríochtaí Éigeandála (NEOC) Thamhlachta agus Bhaile Sonnáin
– % comhlíontachta le prótacal chóras seolta tosaíochta leighis (MPDS) Amanna Freagartha Éigeandála
Seirbhís Cúraim Idirmheánaigh
Agaí Slánúcháin Otharcharranna
% de mhoilleanna agaí otharcharranna méadaithe sa chás nach raibh cead faighte ag criúnna otharcharranna go náisiúnta (ó am sroichte otharchairr go dtí aistriú cliniciúil i Rannóg Éigeandála nó aonad speisialaithe go dtí go bhfógraíonn criú an otharchairr ullmhacht an otharchairr glacadh le glao eile) ar aon dul leis an bpróiseas/conair sreabhaidh i gcreat aga slánúcháin an otharchairr laistigh de: •­ 30 nóiméad •­ 60 nóiméad
Héileapad a soláthar
Uasghrádú ar chóras braite agus aláraim dóiteáin ar fud an ospidéil agus ar shoilsiú éigeandála chun forbairtí sa todhchaí agus as seo amach a éascú
Athchumrú ar ED a fágadh le déanaí chun aonad gearrfhanachta leighis a chruthú
Is é atá i gCéim 1a d’fhorbairt Ospidéal Ginearálta na hInse ná áiteanna atá folamh san fhoirgneamh a fheistiú chun freastal ar fhisiteiripe agus ar chógaslann críochnaithe) agus ar athchumrú na leagan amach agus soláthar a viewing room.
Oinceolaíocht radaíochta
Uasghrádú ar chóras braite agus aláraim dóiteáin ar fud an ospidéil agus ar shoilsiú éigeandála chun forbairtí sa todhchaí agus as seo amach a éascú
Dáta Pleanáilte le Críochnú (de réir NSP2018)
Tionscadal Eolaíochta Fola – síneadh agus athchóiriú a dhéanamh ar an tsaotharlann phaiteolaíochta atá ann cheana féin chun tairiscint seirbhísí bainistíochta a éascú
Ospidéal Naomh Eoin, Luimnigh
Grúpa Ospidéal OL
Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas
Ospidéal Ollscoile Chorcaí
Grúpa Ospidéal an Deiscirt/an Iardheiscirt
Saoráid
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Cuid 2 – Athchóiriú ar spás folamh, cóiríocht tacaíochta do 16 sheomra singil agus 4 sheomra dúbailte (páirtmhaoinithe ag Cairde Ospidéal an Aonaigh)
Aguisín 5: Tuarascáil Bhliantúil ar Éifeachtúlacht Fuinnimh Mar fhreagra ar an reachtaíocht SI 426 de 2014 (rud ar tugadh SI 542 de 2009 air), a thugann ar eagraíochtaí na hear-nála poiblí tuairisciú a dhéanamh go bliantúil, déanann an t-aguisín seo cur síos ar sheasamh FSS maidir lena húsáid fuinnimh agus na gníomhartha atá déanta aici chun an t-ídiú fuinnimh a laghdú.
In 2013, bunaíodh an Oifig Náisiúnta Inbhuanaitheachta Sláinte (NHSO) taobh istigh den fheidhm náisiúnta Eastát, cuid de na Seirbhísí Gnó Sláinte, chun forbairt a dhéanamh ar fheasacht na foirne, na n-othar agus an phobail ar cheisteanna inbhuanaitheachta, agus chun costais níos ísle agus timpeallacht níos sláintiúla a sheachadadh.
Forbhreathnú ar úsáid fuinnimh in 2018
Tá an NHSO ag cloí go hiomlán le riachtanas SI 426 agus tá gach pointe méadair de FSS fíoraithe do 2018 acu.
Tá na sonraí seo á bhfaomhadh ag Údarás Fuinnimh Inmharthana na hÉireann (SEAI) faoi láthair agus táthar ag súil go mbeidh na sonraí úsáide fuinnimh faofa seo ar fáil ón SEAI i lár-2019.
Is é an forbhreathnú thíos an úsáid fhíoraithe fuinnimh in 2017 (gan ghníomhaireachtaí alt 38/39 san áireamh).
Beidh an úsáid fhíoraithe fuinnimh le haghaidh 2018 ar fáil ag www.hse.ie/sustainability nuair a chuirfidh Údarás Fuinnimh Inmharthana na hÉireann ar fáil í.
Forléargas Feidhmíochta agus Airgeadais 2018 Réamhrá Bliain dhúshlánach don FSS a bhí in 2018 ar go leor bhealaí don FSS agus bhí brú mór ar sheirbhísí géarchúraim, pobail agus sóisialta ag cur le róchaiteachas faoi dheireadh na bliana.
In ainneoin na ndúshlán roimh FSS, tá dul chun cinn á dhéanamh i bpríomhréimsí, a bhainfidh ár n-othair agus ár n-úsáideoirí seirbhíse an-leas as.
Admhaítear nach bhfuil an tsamhail reatha cúram sláinte in Éirinn inbhuanaithe agus go gcaithfear athrú suntasach a dhéanamh uirthi sa mheántéarma agus san fhadtéarma.
I mbliana, foilsíodh an Straitéis um Chur i bhFeidhm SláinteCare, a chruthaigh creat lena ndíreoidh FSS ar sheirbhísí sláinte a athrú ó bhonn sna deich mbliana amach romhainn.
In 2019 oibreoimid leis an mBord agus leis an gCathaoirleach nua chun Plean Corparáideach trí bliana a fhoilsiú, é ag teacht le Sláintecare agus dírithe ar threochlár soiléir meántéarmach a sholáthar don fhoireann, d’othair, d’úsáideoirí seirbhíse agus do na páirtithe leasmhara go léir.
caillteanas cognaíoch agus le galar ainsealach.
Is é cuid den fáth go bhfuilimid ag maireachtáil níos faide agus sláinte níos fearr again nó ag maireachtáil níos faide le galar ainsealach ná go bhfuil feabhas tagtha ar chóireáil ghalair chomh maith le tosca comhshaoil eile.
Ag dul i láthair le minicíocht méadaithe de ghalair ainsealacha, a chiallaíonn méadú ar sheirbhísí idirghabhála agus leantacha.
De réir mar a mhaireann daoine níos faide le galair ainsealacha cruthaíonn sé seo éileamh breise ar sheirbhísí cúraim sláinte.
De réir mar a théann an daonra in aois tá méadú comhfhreagrach ar ghalair ainsealacha go háirithe sa chohórt atá os cionn 50 bliain d’aois.
Táthar ag súil go dtiocfaidh méadú 40% faoi 2030 ar líon na ndaoine san aoisghrúpa seo atá ag maireachtáil le galar ainsealach amháin nó níos mó bunaithe ar leibhéil 2016.3
Ag dul i láthair le riachtanais chúraim sláinte a eascraíonn ó stíl mhaireachtála lena n-áirítear caitheamh tobac, ró-ólachán alcóil agus murtall.
Tá beagnach 1.7 milliún duine fásta in Éirinn atá róthrom nó murtallach agus tá diaibéiteas de chineál 2 ag 5% de dhaoine fásta na hÉireann.
Tá cláir curtha i bhfeidhm ag FSS chun déileáil leis na dúshláin seo, mar shampla, tuairiscíodh go bhfuil laghdú tagtha ar leitheadúlacht an chaithimh tobac ó 23% in 2015 go 20% in 2018.4
Ag dul i láthair le riachtanais chúraim sláinte a eascraíonn as athrú sochaíoch, tá nasc láidir idir bochtaineacht, stádas socheacnamaíoch agus sláinte.
Tá achoimre faoi na ceannteidil a leanas ar phríomhghnéithe feidhmíochta airgeadais 2018 na FSS: Comhthéacs Straitéiseach; Forbhreathnú Airgeadais; Anailís Ioncaim; Aschur 2018 de réir Réimsí Seirbhíse; Tionscnaimh a Bhaineann le hAirgeadas agus Ionchas do 2019.
Comhthéacs Straitéiseach
Gach bliain, ceanglaítear ar FSS seirbhísí sábháilte a chur in ord tosaíochta laistigh de na hacmhainní atá ar fáil dó agus an cineál agus méid na seirbhísí atá foráilte sa phlean seirbhíse náisiúnta a sheachadadh agus gacgh iarracht a dhéanamh cáilíocht na seirbhísí a fheabhsú ar bhonn inbhuanaithe.
Ar na dúshláin bhreise a bhí ag FSS le linn 2018 bhí: • Dúshláin soláthair foirne.
Is íad sin na deacrachtaí a bhaineann le sainfhoirne cúram sláinte a earcú agus a choinneáil, i gcomhthéacs ganntanas domhanda foirne cúraim shláinte, agus freisin an dúshlán éilimh ar sheirbhísí a fhreagairt agus ag an am céanna iarracht a dhéanamh ár meascán agus líon foirne a choinneáil laistigh dá mbuiséad.
Chuir tionchar dálaí móra drochaimsire ar nós Stoirm Emma brú mór ar ár gcuid seirbhísí a raibh orthu déileáil le méadú ar iontrálacha cúraim neamhsceidealta, chomh maith leis an dúshlán rochtain shábháilte a chinntiú d’othair agus don fhoireann araon.
Láimhseáil ár bhfoireann an dúshlán seo go han-mhaith. •
Sa chomhthéacs sin, tá sé tábhachtach éilimh agus brúnna seirbhíse atá ag éirí níos casta i gcónaí a aithint, éilimh agus brúnna a eascraíonn ó dhaonra atá: • •
Ag fás in uimhreacha.
Dar leis an bPríomh-Oifig Staidrimh (CSO), tháinig an méadú ba mhó ar dhaonra na hÉireann thar thréimhse 12 mí ó 2008, le linn na bliana go dtí Aibreán 2008.1 Teilgeann ERSI2 go leanfaidh an daonra ag méadú, suas le 23% idir seo agus 2030 a chiallaíonn go mbeidh suas le 1.1 milliún duine eile a iarraidh seirbhísí FSS.
Ag maireachtáil níos faide.
Tá méadú tagtha ar ionchas saoil in Éirinn agus tá sé léirithe ag an ESRI go méadóidh sciar an daonra 65 bliain d’aois agus os a chionn ó 1 as 8 go 1 as 6, agus go bhfuiltear ag súil go ndúblóidh an líon reatha daoine atá 85 agus os a chionn.
Cé go bhfuil go leor daoine ag maireachtáil níos faide agus sláinte níos fearr acu, tá líon níos mó daoine aosta ag déileáil ar dhúshláin cosúil le míchumas, le
Meastacháin Daonra agus Imirce an LOS Aibreán 2018.
Tuarascáil an ESRI, Réamh-mheastacháin ar an éileamh ar chúram sláinte in Éirinn 2015-2030.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Grúpaí Ospidéal
Tá seacht ngrúpa ospidéal ann anois atá freagrach as seirbhísí ospidéil a chur ar fáil.
Ligeann na grúpaí ospidéal seo do chur chuige níos comhordaithe tarlú maidir le pleanáil agus le soláthar géarchúram.
Is ionann earnáil Ghéarchúraim Ospidéil agus an tSeirbhís Náisiúnta Otharchairr agus beagnach 39% de chaiteachas iomlán FSS rud a aithníonn na dúshláin a bhíonn roimh Seirbhísí Ospidéil a chur ar fáil i gcomhthéacs an phobail atá i ag dul in aois, le méadú suntasach ar dhul i láthair le galair ainsealacha chomh maith leis an tionchar atá ag stíleanna maireachtála ar shláinte phobal na hÉireann.
Tá sé tuartha ag an ESRI go dtiocfaidh ardú de 37% ar an éileamh ar sheirbhísí Ospidéal do laethanta leapa othar chónaitheach agus 30% ar chásanna othar chónaitheach faoin mbliain 2030.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (CHOanna) Faoi láthair tá naoi nEagraíocht Réigiúnacha Cúraim Sláinte Pobail atá freagrach as seirbhísí sláinte pobail a sheachadadh go háitiúil lena n-áirítear cúram príomhúil, cuimsiú sóisialta, seirbhísí do dhaoine aosta, cúram maolaitheach, seirbhísí meabhairshláinte agus míchumais.
Is ionann na seirbhísí seo agus 51% de chaiteachas iomlán FSS.
Is fachtóir é maidir lenár ndaonra atá ag dul in aois ná go bhfuiltear ag súil le go mbeidh éileamh méadaithe suas le 54% ar sheirbhísí ar nós cúnamh baile faoi 20305 chomh maith le cuairteanna méadaithe dochtúra agus seirbhísí gaolmhara eile.
Tá sé aitheanta i dTuarascáil Sláintecare, d’fhonn na torthaí is fearr a bhaint amach dár ndaonra, go gcaithfear seirbhísí sábháilte, ar ardchaighdeáin a sholáthar ar bhealach comhtháite, san áit agus agus ag an am ina bhfuio siad ag teastáil.
Is ceann de phríomh-mholtaí na tuarascála é ailíniú geografach feabhsaithe a chruthú idir na seirbhísí a sholáthraíonn na Grúpaí Ospidéil agus na CHOanna faoi láthair.
Meastar go ndéanfar dul chun cinn ar dhearadh struchtúr athbhreithnithe, bunaithe ar eagraíochtaí cúraim chomhtháite, in 2019.
Forbhreathnú Airgeadais
Ag tús 2018, tríd an bPlean Seirbhíse Náisiúnta, fuair FSS maoiniú ioncaim de €14.6 billiún chun seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a sholáthar.
B’ionann sin agus méadú thart ar €0.4 billiún nó 2.8% thar leithdháileadh deiridh 2017.
Faoi dheireadh 2018, léiríonn na ráitis airgeadais leithdháileadh ioncaim deiridh de €15.2 billiún.
Tá sé áirithe sa bhuiséad deiridh seo go bhfuarthas €625m de mhaoiniú ioncaim athfhillteach breise é soláthraithe mar mheastachán forlíontach do 2018.
Léirigh an Litir Chinnidh a fuarthas ar an 23 Deireadh Fómhair go raibh €50m den mhaoiniú breise a fuarthas ar fáil le haghaidh PCRS, €46m. don Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát, €90m do Chéad mhuirear 20176, €76m do sheirbhísí Géarchúraim agus €73m don Phobal.
Cuireadh €85m ar fáil freisin le haghaidh easnaimh ar Ioncam Géarchúraim i dteannta le coigeartú teicniúil €150m agus €55m do raon réimsí seirbhíse tacaíochta eile.
Léiríonn Tábla 5 olltoradh 2018 agus 2017 do gach réimse seirbhíse faoi seach agus déantar comparáid idir an fás bliain ar bhliain.
Leathnaítear é seo faoi gach insint réimse seirbhíse, níos déanaí sa doiciméad seo.
Roinn
Ospidéil Ghéarchúraim
Cúram Príomhúil
Cúram Sóisialta
Seirbhísí Tacaíochta Corparáide
Meabhairshláinte
Sláinte agus Folláine
Tuarascáil an ESRI.
Faoi mar a éilítear sa reachtaíocht, rinneadh foráil in 2018 don easnamh ioncaim a tugadh ar aghaidh ó dheireadh 2017.
Rialachas Airgeadais
Anailís Ioncaim
Cuireann FSS réimse seirbhísí sláinte agus cúram sláinte ar fáil ó acmhainní airgeadais leithdháilte ag an Roinn Sláinte chomh maith le leas a bhaint as ioncam tiomsaithe ó ioncam othar príobháideach, ioncam aoisliúntais, asbhaintí tobhach pinsean ón bhfoireann agus lacáistí cógaisíochta.
Tá anailís ar an Ioncam seo tugtha i dTábla 6.
“An Chéad Mhuirir”
Ioncam Othar
Ioncam aoisliúntais
Asbhaintí tobhach pinsean
Ioncam Eile
Deontas na Roinne Sláinte
Ioncam Iomlán de réir AFS
Léiríonn an graf ioncaim thíos go bhfuil leibhéil ioncaim FSS ag méadú arís le cúpla bliain anuas ón laghdú maoinithe a d’eascair ón gcúlú eacnamaíochta.
Seirbhís Ospidéil Ghéarmhíochaine
Cuimsíonn seirbhísí géarmhíochaine cúram éigeandála, cúram práinneach, cobhsúchán gearrthéarmach, cúram sceidealaithe, tráma, géarmháinliacht agus seirbhísí otharchairr chomh maith le cúram criticiúil agus cúram réamh-ospidéil do dhaoine fásta agus do leanaí araon.
Oibríonn ospidéil go leanúnach chun rochtain ar chúram sceidealaithe agus neamhsceidealaithe a fheabhsú, chun seirbhísí ar ardcháilíocht atá sábháilte laistigh den bhuiséid leithroinnte a uasmhéadú.
Soláthraíonn na Seacht nGrúpa Ospidéal an struchtúr chun líonra ospidéil géarchúraim comhtháite a sheachadadh do gach ceantar geografach.
Líneach (Deontas na Roinne Sláinte €bn)
Ba é €6,299m an toradh deiridh do Sheirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine in 2018 tar éis bliain dhúshlánach a raibh tionchar ag ioncam laghdaithe ó athruithe cothabhála na n-ospidéal príobháideach air, chomh maith le tionchar méadaithe sholáthar an drochfhiachais agus caiteachas breise a d’eascair as seirbhísí oibriúcháin riachtanacha agus méaduithe ar neamhphá cliniciúil.
In ainneoin thionchar Stoirm Emma, bhí seachadadh gníomhaíochtaí i bhformhór na réimsí ní b’airde ná na spriocanna a leagadh amach in NSP 2018, i dtéarmaí líon na ngníomhaíochtaí agus castacht fhoriomlán araon.
Is toradh díreach an leibhéil sheachadta seirbhíse fheabhsaithe seo é an costas oibriúcháin , atá níos airde ná mar a bhíothas ag súil leis.
Rialachas Airgeadais
Cúram Sóisialta – a chuimsíonn Seirbhísí Míchumais agus Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta
Ba é an dúshlán in 2018 do Sheirbhísí Míchumais agus Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta ná leanúint le dul i ngleicleis an éileamh méadaitheach ar sheirbhísí mar thoradh ar dhaonra atá ag dul in aois a bhfuil ionchas saoil níos faide aige.
Chiallaigh an t-athrú ar dhéimeagrafaic in Éirinn go gcaithfidh an tseirbhís sláinte a bheith curtha in oiriúint do riachtanais athraitheacha na n-úsáideoirí seirbhíse agus na n-othar lena n-áirítear seirbhísí a sholáthar do líon méadaitheach daoine atá faoi mhíchumas nó a bhfuil níos mo ná tinneas amháin acu lena dteastaíonn riachtanais seirbhíse níos casta uathu.
Chuir HIQA in iúl don FSS go bhfuil na 1,149 ionad míchumais go léir cláraithe anois faoi na caighdeáin náisiúnta um sheirbhísí cónaithe do leanaí agus do dhaoine fásta faoi mhíchumas.
Is éacht mór é seo don earnáil.
Seirbhísí Meabhairshláinte
Ba é €891m an toradh deiridh do Sheirbhísí MeabhairShláinte in 2018.
Maidir le seachadadh seirbhíse cuireadh roinnt forbairtí chun cinn in 2018, lena n-áirítear: •
Infheistíocht €6m i mbonneagar seirbhíse.
Tionscadal caipitil nua na Seirbhísí Fóiréinseacha Meabhairshláinte Náisiúnta a chur chun cinn.
Fostaíodh 23.5 oibrí tacaíochta nua um shocrúchán aonair chun tacú le daoine a d’fhreastail ar sheirbhísí meabhairshláinte atá ag filleadh ar an obair.
Fostaíodh 9 gcomhordaitheoir nua tithíochta chun tacú le daoine a bhfuil riachtanais meabhairshláinte acu maireachtáil go neamhspleách.
Cuireadh tús leis an bpróiseas chun 10 Ardchleachtóirí Altranais CAMHS a earcú.
Feabhsaíodh seirbhísí meabhairshláinte pobail seacht lá i ngach limistéar CHO.
10,796 leanbh/ógánach; 27,124 duine fásta agus 8,553 othar síciatrachta scothaosta feicthe ag seirbhísí meabhairshláinte.
Seirbhísí Cúraim Phríomhúil
Ba é an toradh deiridh do Sheirbhísí Cúraim Phríomhúil in 2018 ná €3,997m, lena n-áirítear an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil (PCRS).
Thuairiscigh príomhsheirbhísí oibríochtúla laistigh de Chúram Príomhúil, Cuimsiú Sóisialta agus Cúram Maolaitheach (gan PCRS san áireamh) toradh atá comardaithe tríd is tríd ag deireadh 2018, de bharr coigiltis aonuaire a bhain le maoiniú forbartha den chuid is mó.
Cé gur chuir oscailt na n-ionad cúraim phríomhúil brú breise ar bhonn costais oibriúcháin an chúraim phríomhúil le blianta beaga anuas, tá na háiseanna seo ina gcuid lárnach den bhonneagar a theastaíonn chun seirbhísí cúraim phríomhúil a sholáthar do dhéimeagrafaíocht atá ag dul in aois agus tá siad ina mbonn taca ag an aistriú ginearálta i dtreo cúraim phríomhúil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Leanann an PCRS ag tabhairt aghaidh ar dhúshláin shuntasacha airgeadais agus ar éileamh méadaithe ar sheirbhísí.
San áireamh sa táirgeacht €3,997m, bhí costais neamhphá a bhain leis na Scéime-anna Príomhchúraim agus Cártaí Leighis arbh ionann iad agus €3,176m san iomlán, é inchurtha go príomha i leith seirbhísí cógaisíochta €2,100m, táillí agus liúntais dochtúirí €572m agus €225m caite ar mhíchumais intleachtúla/ fhisiciúla, seirbhísí síciatrachta agus teiripeacha srl.
Seirbhíse Sláinte agus Folláine
Ba é €214m toradh deiridh 2018 an Rannáin Sláinte agus Folláine, lena n-áirítear an tSeirbhís Scagtha Náisiúnta agus an tSeirbhís Sláinte Comhshaoil, ná, rud a léiríonn raon seirbhísí riachtanacha a thacaíonn le muintir iomlán na tíre fanacht sláintiúil agus folláin trí dhíriú ar chosc, ar chur chun cinn agus ar fheabhsú sláinte, ar neamhionannais sláinte a laghdú, agus ar dhaoine a chosaint ó bhagairtí dá sláinte agus dá bhfolláine.
Tríd is tríd bhí an toradh deiridh ag teacht leis na hionchais fhoriomlána.
Tionscnaimh Bainteach le hAirgeadas
Athchóiriú Airgeadais
Leanann an Clár Athchóirithe Airgeadais ag tacú le dul chun cinn ceann phríomhthosaíochtaí straitéiseacha neamhchliniciúla FSS, is é sin, córas aonair bainistíochta airgeadais agus soláthair atá comhtháite agus nuaaimseartha (IFMS) a chur i bhfeidhm ar fud sheirbhís sláinte na hÉireann.
Tá sé mar aidhm ag an gcóras seo, mar aon leis na próisis chaighdeánacha náisiúnta a thacóidh sé leo, an chaoi ina bhfeidhmíonn Airgeadas sa tseirbhís sláinte a athrú.
Cuirfidh sé ar chumas ár bhfoirne airgeadais tacaíocht níos fearr a thabhairt dár seirbhísí maidir le feidhmiú laistigh de na hacmhainní atá ar fáil dóibh agus ag an am céanna cuirfidh sé lena gcumas luach airgid a sheachadadh agus a léiriú d’othair.
Is é an aidhm atá ann ná IFMS a chur i bhfeidhm ar fud 80% den tseirbhís shláinte (de réir luacha) faoi R1 2024, lena n-áirítear seirbhísí arna soláthar go díreach agus seirbhísí eagraíochtaí deonacha atá maoinithe ag FSS (Alt 38 agus Alt 39 atá níos mó).
In 2019, déanfaimid soláthar comhpháirtí tacaíochta um forfheidhmiú córas seachtrach a chur i gcrích agus tosóimid ar an gcéim náisiúnta an deartha agus na tógála.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Maoiniú Gníomhaíochtbhunaithe Lean an FSS le neadú an mhaoinithe gníomhaíochtbhunaithe (ABF) in 2018, .i. aschuir seirbhíse a mhaoiniú i gcomparáid le buiséid bhloic stairiúla.
In 2019, mar chuid den obair ar ghníomhartha Cúram Sláinte, tabharfaimid plean chun cinn chun tuilleadh forbartha a dhéanamh ar ABF sna trí bliana atá romhainn.
Forbhreathnú Do 2019
Leanfaidh FSS in 2019, laistigh de leibhéal na n-acmhainní atá ar fáil, ag tabhairt tús áite do sheachadadh seirbhísí sábháilte dá húsáideoirí seirbhíse agus d’othair agus ag ullmhú go réamhghníomhach freisin do chur i bhfeidhm Healthcare.
Leagann an Plean Seirbhíse Náisiúnta (NSP) 2019 amach cineál agus méid na seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta atá le seachadadh de réir an leibhéil mhaoinithe a sholáthraíonn an Roinn Sláinte, agus an leibhéal foirne atá inacmhainne laistigh den leibhéal maoinithe sin.
Soláthraíonn an NSP 2019 meastachán ar scála dóchúil an dúshláin airgeadais atá ann dár seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta in 2019.
Dá bhrí sin, leagtar amach ann raon na mbeart agus na gcoigilteas a theastaíonn chun toradh cothromaithe a aimsiú in 2019, mar aon leis na rioscaí do sheachadadh an NSP.
Ceapadh na bearta seo, ag tógáil ar na ceachtanna a foghlaimíodh ón gclár feabhsúcháin luacha 2018, i gcomhar le próiseas coimisiúnaithe inmheánach FSS, chomh maith le bearta a d’eascair as rannpháirtíocht leis an Roinn Sláinte.
Beidh fócas breise ar bhainistiú na leibhéal foirne laistigh de theorainneacha inacmhainne agus ar bhainistíocht airgeadais fhoriomlán in 2019 laistigh de chomhthéacs tosaíochta seirbhísí sábháilte.
Beidh sé seo tacaithe ag straitéis pá agus uimhreacha agus ag plean beart coigiltis, agus comhaontófar an dá cheann leis an Roinn Sláinte.
Rialachas Airgeadais Leanfaidh an FSS ag díriú go mór ar iarrachtaí chun an clár r-Shláinte a chur chun cinn, lena n-áirítear oibriú le príomhpháirtithe leasmhara inmheánacha agus seachtracha chun na ceaduithe agus an infheistíocht cuí a fháil chun an Clár Taifead Sláinte Leictreonach (EHR) atá ag teacht go hiomlán le an clár oibre Sláintecare a chur chun cinn .
Is léiriú iad Tuarascáil Sláintecare (2017) agus an Straitéis um Chur i bhFeidhm Sláintecare (2018) ar an treo do sheachadadh seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta in Éirinn.
Tá an cumas aige córas i bhfad níos inbhuanaithe, níos cothroime agus níos cost-éifeachtaí a chruthú a thabharfaidh luach níos fearr d’othair agus d’úsáideoirí seirbhísí.
Tá FSS tiomanta do bheith ag obair le hOifig an Chláir Sláintecare agus leis na páirtithe leasmhara go léir chun ár bpáirt a ghlacadh chun an bhearna idir an fhís do chlaochlú na seirbhíse sláinte in Éirinn agus an t-athrú sin a sheachadadh ar an líne tosaigh a dhúnadh.
De thoradh na n-athruithe beidh eispéiris níos dearfaí agus torthaí níos fearr ann d’othair, d’úsáideoirí seirbhísí agus dá dteaghlaigh.
Conclúid
In ainneoin na ndúshlán leanúnach thuas, thuairiscigh FSS dul chun cinn maith i bpríomhréimsí i rith 2018, lena n-áirítear: •
Laghdú ar liostaí feithimh othar cónaitheach agus cásanna lae (cúram ospidéil sceidealta).
Soláthar seirbhísí níos comhtháite do dhaoine aosta ag tógáil ar obair an Chláir Cúraim Chomhtháite do Dhaoine Scothaosta.
Tionscnaimh a thabhairt isteach dírithe ar chúram ospidéil neamhsceidealta a fheabhsú, amhail an Clár Cúig Bunús (ceannaireacht, rialachas, sreabhadh othar (réamh-iontráil agus iar-iontráil), seirbhísí comhtháite agus úsáid faisnéise chun feabhsú a thomhas agus monatóireacht a dhéanamh air).
Roinnt tionscnamh a thabhairt isteach maidir le seirbhísí altranais agus cnáimhseachais i rith 2018, ag aithint thábhacht na scileanna agus na seirbhísí a sheachadann ár bhfoireann altranais arb ionann iad agus beagnach aon trian de lucht saothair FSS agus atá ag an líne tosaigh i seachadadh seirbhísí .
D’fhonn na coinníollacha a chruthú inar féidir leis an tseirbhís sláinte a cumas a uasmhéadú chun an infheistíocht atá a teastáil ó Sláintecare a mhealladh, tá sé riachtanach staid a bhaint amach in mbeimid ag feidhmiú de ghnáth laistigh de theorainneacha an bhuiséid atá ar fáil gach bliain.
Áirítear leis seo feabhas a chur ar bhainistíocht ar leibhéil foirne ionas go mbeidh fás foirne in 2019 laistigh de leibhéal inacmhainne agus atá inbhuanaithe dá bharr.
Ní chuimseodh sé seo saincheisteanna teicniúla ar nós pinsean agus scéimeanna aitheanta faoi thionchar éilimh, cinntí rialtais le linn na bliana maidir le pá poiblí srl.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ráiteas Rialachais agus Tuarascáil Bhaill na Stiúrthóireachta Rialachas
Tar éis an Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013 a bheith achtaithe, bunaíodh Stiúrthóireacht FSS mar chomhlacht rialaithe FSS.
Ceadaíonn an tAcht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013 don Aire Sláinte treoracha a eisiúint chuig FSS maidir le cur i bhfeidhm bheartais agus chuspóirí an Aire agus an rialtais agus tosaíochtaí a chinneadh a gcaithfidh FSS aird a thabhairt orthu agus í ag ullmhú a plean seirbhíse.
Ní mór don FSS cloí le treoracha eisithe ag an Aire Sláinte faoin Acht seo agus faoin Acht Sláinte 2004.
In 2018, leis an dea-rialachas an Stiúrthóireacht mar chomhlacht rialaithe FSS agus an t-údarás aici aidhmeanna na Feidhmeannachta a chomhlíonadh.
Bhí sí freagrach don Aire as na feidhmeanna seo a chomhlíonadh.
Bhí an tArd-Stiúrthóir, mar Chathaoirleach na Stiúrthóireachta, cuntasach thar ceann na Stiúrthóireachta don Aire agus bhí sé freagrach as riarachán agus gnó FSS a bhainistiú agus a rialú i gcoitinne.
Comhlíonann FSS raon leathan feidhmeanna reachtúla a bhféadfadh impleachtaí suntasacha a bheith acu do dhaoine aonair agus don phobal i gcoitinne.
Tá sé aitheanta sa reachtaíocht nach bhféadfadh an Stiúrthóireacht ná an tArd-Stiúrthóir féin na feidhmeanna seo go léir a chomhlíonadh agus tá foráil ann foráil do chóras tarmligin fhoirmiúil faoi ailt 16C agus 16H den Acht Sláinte 2004 (arna leasú).
Leagtar amach an creat agus na treoirlínte beartais tacaíochta a thacaíonn le dea-rialachas maidir leis an gcóras tarmligin feidhmeanna reachtúla ar fud FSS sa Chreat Beartais Toscaireachtaí seo.
Ligeann sé seo don Stiúrthóireacht na feidhmeanna seo a chomhlíonadh ar bhonn oibríochtúil tríd an bhFoireann Cheannaireachta agus tríd a struchtúir thacaíochta laistigh den eagraíocht.
Chun cúnamh agus comhairle a sholáthar maidir le feidhmiú a feidhmeanna, tá roinnt Coistí bunaithe ag an Stiúrthóireacht, lena n-áirítear Coiste Iniúchta agus Coiste Riosca, agus tá Stiúrthóir Náisiúnta ceaptha agus daoine ainmnithe seachtracha ag gach coiste.
Feidhmíonn na Coistí Stiúrthóireachta seo i gcáil chomhairleach agus níl aon fheidhm fheidhmiúcháin acu.
Tá tuilleadh eolais ar oibriú na gcoistí seo ar fáil faoi na ceannteidil ábhartha sa tuarascáil seo agus tá cairt eagraíochta ar fáil in Aguisín 2 Faoin Acht Sláinte 2004, ceanglaítear ar FSS Cód Rialachais a bheith i bhfeidhm aici, a ndearna nuashonrú air in 2015 chun na prionsabail agus na cleachtais a bhaineann leis an dea-rialachas a leagan amach.
Léiríonn an Ráiteas ar Rialú Inmheánach ár gcomhlíonadh maidir le riachtanais an Chóid Chleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit 2016.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Tá dualgais na Stiúrthóireachta leagtha amach i gCód Rialachais FSS agus cuimsíonn siad réimse leathan feidhmeanna agus dualgas suntasach, lena n-áirítear freagracht as athbhreithniú, faomhadh agus monatóireacht a dhéanamh ar dhul chun cinn Phleananna Corparáideacha, Seirbhíse agus Caipitiúla FSS.
Chomh maith leis sin, ceadaíonn an Stiúrthóireacht caiteachas suntasach agus cinntíonn sí go bhfuil na rialuithe airgeadais agus córais bhainistíochta riosca atá i bhfeidhm láidir agus cuntasach.
Tá an Stiúrthóireacht freagrach don Aire as feidhmíocht fheidhmeanna FSS agus a cuid feidhmeanna féin mar údarás rialaithe ar FSS.
Ach i gcoitinne tarmligean an Stiúrthóireacht feidhmeanna uile FSS chuig an Ard-Stiúrthóir, seachas na feidhmeanna sonracha a choinníonn sí di féin.
Ar na míreanna buana a bhíonn á gcíoradh ag an Stiúrthóireacht tá: •
Leasanna a dhearbhú
Tuairiscí ó choistí
Tuairiscí feidhmíochta, agus Nithe forchoiméadta.
Tá an Stiúrthóireacht freagrach as na ráitis airgeadais bhliantúla a ullmhú de réir an dlí is infheidhme.
Éilíonn Alt 36 den Acht Sláinte, 2004 (arna leasú leis an Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013), ar Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte na ráitis airgeadais bhliantúla a ullmhú san fhoirm a ordóidh an tAire Sláinte de réir caighdeán cuntasaíochta a shaineoidh an tAire.
Agus na ráitis airgeadais bliantúil á ullmhú aici, éilítear ar an Stiúrthóireacht: •
beartais chuntasaíochta oiriúnacha a roghnú agus iad a chur i bhfeidhm go seasta
breithiúnais agus meastacháin a bheidh réasúnta agus stuama a dhéanamh
Rialachas Airgeadais
Struchtúr na Stiúrthóireachta
Sonrú gur leanadh nó nár leanadh caighdeáin chuntasaíochta infheidhme, faoi réir aon neamhchomhlíonadh ábharach a nochtadh agus a míníodh sna ráitis airgeadais, agus
P. Crowley (Chríochnaigh a théarma oifige an 31 Eanáior 2018)
J. Connaghan (Chríochnaigh a théarma oifige an 31 Nollaig 2018)
C. Henry (Ceaptha an 16 Deireadh Fómhair 2018)
* Léirítear speansais chomhaltaí na Stiúrthóireachta do 2018 do théarma oifige gach comhalta in 2018.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
I measc na Stiúrthóireachta, áirítear feidhmeannaigh shinsearacha ceaptha ag an Aire Sláinte faoin reachtaíocht (An tAcht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte(Rialú) 2013) ó dhaoine fostaithe mar Stiúrthóirí Náisiúnta FSS nó grád sinsearach nach bhfuil níos ísle ná iad.
De réir bheartas pá an Rialtais, ní íoctar luach saothair le fostaithe sa tseirbhís phoiblí a fhónann ar bhoird Stáit nó a ainmneofar ar bhoird den sórt sin go neamhspleách dá bhfostaíocht seirbhíse poiblí i bhfoirm táillí boird agus baineann a luach saothair lena róil fheidhmiúcháin FSS agus leis sin amháin.
Ní íoctar aon táillí le baill na Stiúrthóireachta.
An Coiste Iniúchóireachta
Príomhathruithe Pearsanra
Is é an Stiúrthóireacht a cheapann baill an Choiste Iniúchóireachta.
Is mar chomhairleoir amháin a fheidhmíonn an Coiste agus níl aon ghnó feidhmiúcháin aige.
Is iad dualgais an Choiste, arna leagan amach sa reachtaíocht, ná comhairle a chur ar Stiúrthóireacht agus Ard-Stiúrthóir FSS maidir le cúrsaí airgeadais a bhaineann lena bhfeidhmeanna, lena n-áirítear na gnéithe seo a leanas a chur ar a súile dóibh:
Anne O’Connor Uasal, ina ról mar Leas-Ardstiúrthóir agus Príomhoifigeach Oibríochtaí agus an Dr Colm Henry, Príomhoifigeach Cliniciúil.
Tháinig deireadh le téarmaí oifige triúr ball den Stiúrthóireacht, an Dr Philip Crowley, Stiúrthóir Náisiúnta, Feabhsú Cáilíochta; An tUasal Tony O’Brien, Ard-Stiúrthóir agus John Connaghan, Ard-Stiúrthóir.
Coistí
De réir an Achta, tá sé de dhualgas ar an gCoiste teacht le chéile ceithre huaire in aghaidh na bliana ar a laghad, agus tuarascáil i scríbhinn a chur ar fáil don Ard-Stiúrthóir agus don Stiúrthóireacht, uair amháin gach bliain ar a laghad, maidir leis na cúrsaí a bhfuil comhairle curtha ar fáil ag an gCoiste ina leith agus maidir le gníomhaíochtaí an Choiste i gcaitheamh na bliana.
Ní foláir cóip den tuarascáil seo a sholáthar don Aire.
Alt 33 den Acht Sláinte 2004 arna leasú le halt 10 den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Cúrsaí Airgea-dais) 2014.
Alt 33b den Acht Sláinte 2004 arna leasú le halt 10 den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Cúrsaí Airgeadais) 2014.
Alt 33A den Acht Sláinte 2004 arna leasú le halt 10 den Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Cúrsaí Airgeadais) 2014.
Rialachas Airgeadais
De réir dea-chleachtais rialachais, tá Cairt i bhfeidhm ag an gCoiste Iniúchóireachta ina gcuirtear mionsonraí ar fáil faoi ról, dualgais chomhairleacha agus údarás an Choiste, chomh maith le cúrsaí riaracháin áirithe eile.
Le linn 2018, rinneadh athbhreithniú ar Chairt an Choiste i bhfianaise fhoilsiú leasuithe DPER ar an gCód Cleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú 2016, a tháinig i bhfeidhm ar an 1 Meán Fómhair 2016.
De réir dea-chleachtais, níl Cathaoirleach Stiúrthóireacht FSS ná Príomhoifigeach Airgeadais FSS ina bhall den Choiste seo.
De réir na reachtaíochta, ní féidir le Cathaoirleach an Choiste Iniúchóireachta a bheith ina bhall de Stiúrthóireacht FSS.
Ba bhaill den Choiste Iniúchóireachta in 2018 iad na daoine seo a leanas: •
An tUasal Tom O’Higgins (Cathaoirleach) – IarChathaoirleach Concern Worldwide, comhpháirtí ar scor de chuid PwC, Iar-Uachtarán agus Comhalta Cuntasóirí Cairte na hÉireann
An tOllamh Patricia Barker – Stiúrthóir Ospidéal Thamhlachta, Iar-Leas-Uachtarán (Acadúil) DCU, Comhalta de Chuntasóirí Cairte na hÉireann
An tUasal Richard George – comhpháirtí ar scor KPMG, Comhalta de Chuntasóirí Cairte in Éirinn
Ms Ann Markey – Stiúrthóir Neamhfheidhmiúcháin agus Comhairleoir Gnó, Comhalta de Chuntasóirí Cairte na hÉireann, Comhlach de chuid Institiúid Cánach na hÉireann
An tUas. Stephen McGovern – Ceannaire Tionscadail um Rialáil, Comhlíonadh agus Eitic in CRH Group: ríomhfhoghlaim, Comhalta deChuntasóirí Cairtena hÉireann Ballraíocht
Anne O’Connor Uasal – Leas-Ardstiúrthóir FSS Príomhoifigeach Oibríochtaí
John Connaghan – Leas-Ardstiúrthóir FSS Príomhoifigeach Oibríochtaí.
Tábla 8 Baill a bhí i Láthair ag cruinnithe Choistí na Stiúrthóireachta – an Coiste Iniúchóireachta Cruinnithe Choiste
An Coiste Riosca
Tháinig an Coiste Iniúchóireachta le chéile ocht n-uaire le linn 2018.
Tá sonraí le fáil i dTábla 8 maidir le cén baill a bhí i láthair ag na cruinnithe seo, agus tá eolas ann freisin faoi na táillí agus na speansais a fuair gach ball.
Rinne an Stiúrthóireacht Coiste Riosca a cheapadh de réir an Achta um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013 d’fhonn cúnamh agus comhairle a sholáthair maidir le córais bhainistithe riosca FSS, lena chinntiú go nglactar le cur chuige pleanáilte córasach chun rioscaí a aithint is a mheasúnú agus chun freagairt dóibh, agus chun a dhearbhú go bhfuil éifeachtacht ag baint leis na freagairtí sin.
Ionas go bhféadfadh sé a chuid dualgas a chomhlíonadh, d’aontaigh an Coiste ar chlár oibre don bhliain faoi réir Chairt an Choiste.
De réir an chláir oibre seo, fuair an Coiste tuairiscí agus páipéir rialta ón bPríomhoifigeach Airgeadais agus ó Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí, beirt a bhí i láthair ag gach cruinniú den Choiste.
D’fhreastail an tArd-Stiúrthóir agus baill eile den Fhoireann Ceannasaíochta orthu seo nuair ba ghá.
D’fhreastail na hiniúchóirí seachtracha (Oifig an ArdReachtaire Cuntas agus Ciste) ar chruinnithe den Choiste Iniúchóireachta de réir mar ba ghá agus bhí rochtain dhíreach acu ar Chathaoirleach an Choiste i gcónaí.
Bhuail an Coiste le hiniúchóirí seachtracha FSS chun athbhreithniú a dhéanamh ar thorthaí an iniúchta a rinneadh ar ráitis airgeadais FSS don bhliain 2017 agus chun plé a dhéanamh ar an bplean iniúchóireachta i dtaca le ráitis airgeadais na bliana 2018.
I gcomhpháirt leis an Ard-Stiúrthóir, tá an Coiste Iniúchóireachta freagrach as tacú le hobair Rannán Iniúchóireachta Inmheánaí FSS agus í a mhaoirsiú is a threorú.
Freastalaíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí ar chruinnithe an Choiste Iniúchóireachta ar fad, agus bíonn cruinnithe rialta pearsanta aige le Cathaoirleach an Choiste Iniúchóireachta.
Fuair an Coiste tuarascálacha ó na bainisteoirí faoi ghnéithe agus próisis i dtaca le cúrsaí tuairiscithe agus rialaithe airgeadais, comhlíonadh treoirlínte an rialtais maidir le ceisteanna airgeadais agus bainistiú riosca i gcaitheamh na bliana.
Trí mhiontuairiscí a chruinnithe a chuireann an Coiste a chomhairle ar an Stiúrthóireacht agus ar an Ard-Stiúrthóir go príomha.
Cuireadh na miontuairiscí seo ar fáil agus bhí siad ar chlár do chruinnithe na Stiúrthóireachta tar éis chruinnithe ábhartha an Choiste Iniúchóireachta.
Choinnigh an Coiste Iniúchóireachta cuntas ar na gníomhartha atá molta aige agus d’athbhreithnigh sé dul chun cinn bhainistíocht na moltaí sin.
Bhí an Cathaoirleach i láthair ag cruinniú na Stiúrthóireachta i mí an Mhárta 2018 chun comhairle an Choiste Iniúchóireachta a chur in iúl i dtaca le ráitis airgeadais FSS sular ghlac an Stiúrthóireacht leo, agus chun an Stiúrthóireacht a chur ar an eolas i dtaca le hobair an Choiste.
Faoi réir na reachtaíochta, chuir an Coiste tuairisc scríofa ar fáil don Ard-Stiúrthóir agus don Stiúrthóireacht i dtaca le gnéithe ar thug sé comhairle fúthu agus ar ghníomhaíochtaí an Choiste i rith 2018.
Cuireadh cóip den tuairisc sin ar fáil don Aire.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Feidhmíonn an Coiste Riosca mar chomhairleoir agus níl aon ghnó Feidhmiúcháin aige.
Is iad dualgais an Choiste ná comhairle a chur ar Stiúrthóireacht agus Ard-Stiúrthóir FSS maidir le cúrsaí neamhairgeadais a bhaineann lena bhfeidhmeanna, lena n-áirítear na gnéithe seo a leanas a chur ar a súile dóibh:
• Próisis a bhaineann le sainaithint, tomhas, measúnú agus bainistiú riosca in FSS
• Cultúr bainistithe riosca a chur chun cinn ar fud an chórais sláinte.
De réir dea-chleachtais rialachais, tá Cairt curtha i bhfeidhm ag an gCoiste Riosca.
Díríonn an Chairt go príomha ar chabhrú leis an Stiúrthóireacht a dualgais a chomhlíonadh trí athbhreithniú neamhspleách agus oibiachtúil ar rioscaí neamhairgeadais a chur ar fáil.
Choinnigh an Coiste a Chairt agus a chlár oibre faoi athbhreithniú i rith na bliana.
Aithnítear i gCairt an Choiste Riosca gur bhunaigh FSS Coiste Iniúchóireachta ar leith, a bhfuil an Stiúrthóireacht ina maoirseoir air, atá freagrach as comhairle a chur ar an Stiúrthóireacht faoi chúrsaí a bhaineann le rioscaí airgeadais i gcoitinne.
Ballraíocht
Tá an Coiste Riosca ceaptha ag an Stiúrthóireacht, tá ball amháin den Stiúrthóireacht air agus ní bheidh níos lú ná ceathrar eile air a mbeidh na scileanna agus an taithí ábhartha acu chun feidhmeanna an choiste a chomhlíonadh.
Bhí na daoine seo a leanas ina mbaill den Choiste Riosca in 2018:
• An Dr. Sheelah Ryan – lia sláinte poiblí, iarPhríomhoifigeach Feidhmiúcháin (POF) FSS Iarthair/ Bhord Sláinte an Iarthair (WHB) (Cathaoirleach)
• An tUas. Simon Kelly – Sainchomhairleoir Fuinnimh agus iar-POF Údarás um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann
• An tUas. Pat Kirwan – Leas-Stiúrthóir, an Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát
• An tUas. Margaret Murphy – Othair ar son Sábháilteacht Othar (an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte)
• An tUas. Colm Campbell – Iar-Cheann Foirne Cúnta sna Fórsaí Cosanta
• An tUas. Peter Lachman – CEO ar ISQua •
An tUas. Dean Sullivan – HSE Leas-Ardstiúrthóir Príomhoifigeach um Straitéis agus Pleanáil in FSS
An Dr Colm Henry – Príomhoifigeach Cliniciúil FSS
Cruinnithe
Bíonn an Stiúrthóir Náisiúnta um Dhearbhú agus Fíorú Cáilíochta ag gach cruinniú den Choiste.
Freastalaíonn an tArd-Stiúrthóir, Stiúrthóirí Náisiúnta nach iad, nó aon fhostaithe eile ar chruinnithe ach iarratas a bheith faighte ón gCoiste chuige sin.
Bíonn cruinniú ar leith ag baill an Choiste leis an Stiúrthóir Náisiúnta um Dhearbhú agus Fíorú Cáilíochta uair sa bhliain ar a laghad.
I rith na bliana, phléigh an Coiste réimse leathan réimsí riosca lena n-áirítear: an Clár Riosca Corparáideach, feidhm sláinte agus sábháilteachta fhoireann FSS, tuarascálacha iniúchta inmheánaigh maidir le héifeachtacht na rialuithe inmheánacha neamhairgeadais, CervicalCheck, an Rialachán Ginearálta um Chosaint Sonraí (GDPR) , cáilíocht agus sábháilteacht othar, seirbhísí míchumais, Tuarascáil an Phainéil Náisiúntaum Athbhreithniú Neamhspleách, comhairleoirí nach bhfuil ar an sainchlár, an Córas Náisiúnta Bainistíochta Teagmhais, cur i bhfeidhm mholtaí HIQA ó Thuarascáil Phortlaoise, earcú agus coinneáil foirne, agus cúram neamhsceidealta.
Chuir an Coiste a chomhairle ar fáil don Stiúrthóireacht agus don Ard-Stiúrthóir go príomha trí mhiontuairiscí a chruinnithe agus trí chomhfhreagras foirmiúil.
Cuireadh na miontuairiscí sin ar fáil do chruinnithe den Stiúrthóireacht agus cuireadh ar an gclár iad ag cruinnithe ábhartha an Choiste Riosca.
Idirchaidreamh idir na Coistí Iniúchóireachta agus Riosca
Tá freagrachtaí ar an gCoiste Iniúchóireachta agus ar an gCoiste Riosca araon maidir le soláthar eolais faoi réimsí áirithe den bhainistíocht riosca agus de na rialuithe inmheánacha.
Tháinig Cathaoirligh an dá Choiste le chéile uair amháin le linn na bliana chun cláir oibre an dá Choiste a chomhordú agus chun a chinntiú go raibh soiléire fós le sonrú i réimsí freagrachta gach Coiste ar leith acu.
Rinneadh miontuairiscí gach Coiste a chur síos ar bhonn rialta ag cruinnithe an Choiste eile i rith na bliana.
Tábla 9 Baill a bhí i Láthair ag cruinnithe Choistí na Stiúrthóireachta – an Coiste Riosca Cruinnithe Choiste Riosca
FSS (7 Chruinniú san Iomlán)
Chuir an dá Choiste comhairle ar fáil maidir le Clár Riosca Corparáideach FSS a fhorbairt, a chuimsíonn rioscaí neamhairgeadais agus airgeadais araon, agus maidir le feabhas a chur ar na próisis chun an Clár a bhainistiú agus a chothabháil.
Go háirithe, déanfaidh sé: •
Comhairle a thabhairt don Stiúrthóireacht maidir le dul chun cinn foriomlán OoCIO i gcur i bhfeidhm a Phlean Eolais agus Faisnéise
Comhairle a thabhairt don Stiúrthóireacht trí Chathaoirleach an Choiste ar na rioscaí a bhaineann le cur i bhfeidhm an Phlean Eolais agus Faisnéise, agua an timpeallacht mhaicreacnamaíoch agus cúram sláinte reatha agus ionchasach a chur san áireamh, ag baint leasa an gclár oibre foriomlán um athchóiriú sláinte agus ar shaineolas an ghrúpa
Comhairle a thabhairt maidir le gníomh cuí chun na caighdeáin ionracais agus macántachta is airde a chohabháill ar fud an OoCIO de réir an Chóid Rialachais
Athbhreithniú a dhéanamh agus comhairle a thabhairt don Stiúrthóireacht ar na cláir riosca ranna OoCIO go léir agus comhairle a thabhairt faoin bpróiseas bainistíochta riosca atá i bhfeidhm san OoCIO
Comhairle a thabhairt don bhainistíocht feidhmiúcháin maidir le cultúr a chothabháil agus a chur chun cinn chun seachadadh an Phlean Eolais agus Faisnéise a chumasú
Tacaíocht a sholáthar maidir le tuairiscí rialta a sheachadadh ar chlár oibre bliantúil an OoCIO agus comhairle a thabhairt don Stiúrthóireacht maidir le hacmhainní leordhóthanacha agus staid chuí na feidhme seo laistigh de FSS.
Na Coistí a Thacú
Fuair an Stiúrthóireacht agus a Coistí tacaíocht ón Rúnaí Corparáideach, An tUas. Dara Purcell (Téarma Oifige Críochnaithe an 31 Bealtaine 2018 agus an tUas. Jim O Sullivan (ceaptha an 1 Meitheamh 2018).
An Coiste Ríomhsheirbhísí
Níl an Coiste freagrach as feidhmeanna feidhmiúcháin Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise (OoCIO) ach beidh ról comhairleach agus dearbhaithe aige maidir lena dhualgais.
Meastar gur grúpa saineolaithe é an Coiste a chuireann tráchtaireacht ar fáil don OoCIO rud a chuireann ar a chumas ceachtanna a fhoghlaim ó réimsí eile, r-Shláinte agus réimsí níos leithne.
Tugann an Coiste comhairle don Stiúrthóireacht maidir le: •
Saineolas, deiseanna treorach agus líonraithe a sholáthar don OoCIO chun cuidiú leis ar a chonair seachadta
Go bhfuil socruithe cuí ann chun creat rialachais a chur ar fáil a chinntíonn go bhfuil na cuspóirí ardleibhéil an Phlean Eolais agus Faisnéise sothuigthe agus go bhfuil socruithe cuí ann chun iad a chur i bhfeidhm ag leibhéal oibríochtúil gnó.
Go bhfuil obair OoCIO tacaithe ag pleanáil straitéiseach, seachadadh, athbhreithniú agus measúnú ar fheidhmíocht seirbhíse agus feidhmíocht straitéiseach
Go bhfuil OoCIO bunaithe ar réitigh rShláinte a sholáthar do sheachadadh sláinte ar fud na hÉireann de réir bheartas agus reachtaíocht an rialtais
Cultúr seirbhíse custaiméara a chur chun cinn laistigh de sheachadadh oibríochtúil TFC, ag cinntiú go bhfanann an OoCIO faoi stiúir cliniciúil agus otharlárnach.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Tháinig an Coiste Ríomhsheirbhísí Sláinte le chéile dhá uair in 2018.
I gcaitheamh na bliana, fuair an Coiste réimse leathan eolais ón bPríomh-Oifigeach Faisnéise (CIO) faoi na cláir oibre atá idir lámha i láthair na huaire ag an OoCIO.
Anuas air sin, chuir an Coiste comhairle agus treoir ar fáil faoi roinnt mhaith clár náisiúnta, mar shampla, Clár Ospidéal na Leanaí, an Creat Aibíochta um Chumas TF, Córas Bainistíochta Cliniciúil na Nuabheirthe agus an Mháthair, NIMIS agus an Clár EHR.
Cuimsítear le Coiste Ríomhsheirbhísí Sláinte Éireann daoine aonair a bhfuil inniúlachtaí acu atá an-ábhartha chun tacú le CIO an FSS chun an straitéis a chur i bhfeidhm.
Déanann sé athbhreithniú ar na straitéisí don CIO, tugann sé moltaí dó ar conas iad a chur i bhfeidhm, agus tugann sé comhairle don CIO agus do Stiúrthóireacht an FSS ar chinntí infheistíochta TFC freisin.
Rialachas Airgeadais
Ballraíocht
Córais agus eagrúchán na seirbhísí sláinte
Cur amach cliniciúil ar réimse leathan cúraimí agus próiseas cúraim (taithí ar fheidhmiú TFC más féidir)
Tá saineolas agus taithí ag an gCoiste i dtaca le réimse leathan de scileanna agus d’eolas ar a náirítear:
An Dr. James Batchelor – Stiúrthóir ar an Aonad Faisnéisíochta Cliniciúla, Ollscoil Southampton
An Dr. Colin Doherty – Sainchomhairleoir, Ospidéal San Séamas (Titimeas)
An Dr. Brian O’Mahony – Bainisteoir Tionscadail TFC Náisiúnta, an Clár GPIT
An Dr. Áine Carroll – Stiúrthóir Náisiúnta FSS ar Straitéis agus Chláir Chliniciúla
An Dr. Stephanie O’Keeffe – Stiúrthóir Náisiúnta FSS ar Pleanáil agus Chlaochlú
An tUas. Ger Reaney – Príomhoifigeach, Cúram Sláinte Pobail Chorcaigh agus Chiarraí
An tUas. Richard Corbridge – Príomhoifigeach Faisnéise in FSS/CDIO Leeds Teaching Hospital Trust
Jane Carolan – Stiúrthóir Náisiúnta Seirbhís Gnó Sláinte in FSS
Henry Minogue – Leas-Uachtarán, Príomhoifigeach Faisnéise, Virgin Media Éireann
An tUas. Helen McBreen – Stiúrthóir Infheistíochta, Atlantic Bridge Capital
An tUas. Yvonne Goff – Treoiroifigeach Faisnéise Cliniciúla in FSS An tUas.
Deirdre Lee – Bunaitheoir, Derilinx
An tUas. Hazel Chappell – Bunaitheoir/ Sainchomhairleoir Córas Cliniciúil, Cartron Consulting
An Dr. Martin Curley – Ollamh le Teicneolaíocht agus Nuáil Gnó, Ollscoil na hÉireann, Má Nuad; Stiúrthóir, Institiúid um Luach Nuálaíochta Shaotharlanna Eorpacha Intel
An tUas. Rachel Flynn – Stiúrthóir Faisnéise Sláinte, HIQA
An tUas. Colin McHale – An tSláinte agus Eolaíochtaí na Beatha, Stiúrthóir Tionscail na hEorpa, an Mheánoirthir agus na hAfraice (EMEA), Intel Ireland
An tUas. Tibbs Pereira – Ionadaí Othar
An tUas. Trevor O’Callaghan – POF GH, Grúpa Ospidéal Áth Cliath, Lár na Tíre
An tOll.Philip Nolan – Uachtarán Ollscoil mhá Nuad (Caqthaoirleach)
An tOll. Brian Caulfield – An Scoil Fisiteiripe agus Eolaíochta Léirithe, Ionad Eolaíochtaí Sláinte (LeasChathaoirleach)
An tUas. Muiris O’Connor – Rúnaí Cúnta, DoH
Derick Mitchell – CEO, Ardán na hÉireann le haghaidh Eagraíochtaí Othar, Eolaíochta agus Tionscail
An tOll. George Crooks – Stiúrthóir Liachta NHS24, Stiúrthóir ar Scotland Telehealth
An tUas. Andrew Griffiths – Príomhoifigeach Faisnéise, NHS Wales
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tábla 10 Baill a bhí i láthair ag cruinnithe Choistí na Stiúrthóireachta – an Coiste Ríomhsheirbhísí Sláinte 154 Táillí € Speansais €
Cruinnithe
Tinreamh P. Nolan (Cathaoirleach (Ceaptha an 11 Meán Fómhair 2018)
A. Carroll (Téarma Oifige críochnaithe an 30 Meitheamh 2018)
J. Carolan (Téarma Oifige críochnaithe an 10 Aibreán 2018)
T. O’Callaghan (Ceaptha an 11 Meán Fómhair 2018)
D. Maguire (Ceaptha an 11 Meán Fómhair 2018)
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Cruinnithe agus Doiciméadú
Eagraíodh dhá chruinniú in 2018 •
20 Meitheamh – Nuashonrú ar na Croí-Chláir agus buntreoir ar Shamhail Chreat um Aibíocht Cumais TE rShláinte Éireann, Acmhainniú OOCIO i gcomparáid le heagraíochtaí áitiúla eile agus modhanna oibre rShláinte Éireann as seo amach.
12 Nollaig – Nuashonrú ar an gClár EHR, Treochlár na nOthar agus an Phobail agus Foirmiú Choiste r-Shláinte Éireann 2019.
Tacaítear le Coiste Ríomhshláinte Éireann le rúnaíocht atá curtha ar fáil tríd an OCIO.
Tá comhairle agus treoir tairgthe ag an gCoiste don chlár EHR agus tá siad tar éis a bheith ag obair leis an Roinn Sláinte agus le hOifig Phríomhoifigeach Faisnéise an Rialtais le cinntiú gur féidir seo a dhéanamh taobh istigh den mhúnla rialachais riachtanach do EHR.
Déanfaidh an Coiste Ríomhsheirbhísí Sláinte a chathaoirleach agus a bhaill a athbhreithniú gach dara bliain.
In 2017, rinneadh comhlacht ionadaíoch a cheapadh ar an gCoiste.
Déanann Coiste Ríomhsheirbhísí Sláinte Éireann a mhiontuairiscí, cláir oibre, agus ábhar a fhoilsiú ar shuíomh idirlín Ríomhshláinte Éireann chun díriú ar an gclár oibre follasachta maidir leis an réimse seo.
Nochtadh atá riachtanach de réir an Chóid Cleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit (2016)
Tá an Stiúrthóireacht freagrach as a chinntiú go bhfuil FSS tar éis riachtanais an Chóid Cleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit (‘an Cód’) a chomhlíonadh, arna fhoilsiú ag an DPER i Lúnasa 2016.
Tá na nochtuithe a leanas éilithe de réir an chóid:
Tábla 11 Ráiteas Comhlíontachta
Sochair Ghearrthéarmacha Fostaithe Tá sochair ghearrthéarmacha fostaithe os cionn €60,000 leagtha amach i nóta 7 de na Ráitis Airgeadais Bhliantúla.
Costais Chomhairleachta *
I measc na gcostas comhairliúcháin tá costas na comhairle seachtraí don lucht bainistíochta agus ní áirítear leo feidhmeanna ‘gnó-mar-gnáth’ seachfhoinsithe.
Comhairleach cánach agus airgeadais
Caidreamh poiblí/margaíocht
Acmhainní Daonna agus Pinsin
Pleanáil Straitéiseach agus Feabhsú Gnó
Comhairleacht TF
Iomlán na gcostas comhairliúcháin
Comhairle Dlí
Seo a leanas anailís iomlán ar chostais chomhairliúcháin: Costais chomhairleoireachta caipitlithe Costais chomhairleachta gearrtha ar Ioncam agus Caiteachas agus Cúlchistí Ioncaim Coinnithe
* San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tábla 11 Ráiteas Comhlíontachta (ar lean) Costais Dlí agus Socraíochtaí *
Tugann an tábla thíos miondealú ar na méideanna a aithníodh mar chaiteachas in 2018 maidir le costais dlí, socraíochtaí agus imeachtaí idir-réitigh agus eadrána a bhaineann le conarthaí le tríú páirtithe.
Ní áirítear leis seo caiteachas a thabhaítear maidir le comhairle dlí ghinearálta a fuair FSS a nochtar i gcostas Comhairliúcháin thuas.
Táillí dlíthiúla – imeachtaí dlíthiúla Íocaíochtaí idir-réitigh agus eadrána Socraíochtaí Iomlán
* San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla.
San áireamh sna costais dhlíthiúla seo níl aon chostais maidir le cúrsaí leanúnacha a bhaineann le comhlachtaí Stáit eile.
Ba é líon na gcásanna a bhí clúdaithe ag na costais dlíthúla thuas ná 1,671 in 2018 (2017: 1,139).
D’íoc Cuideachta Árachais FSS costais agus socruithe dlí breise.
Níl na costais dlí a bhaineann le héilimh a phróiseálann an Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát faoi théarmaí na Scéime Slánaíochta Cliniciúla san áireamh sna costais agus sna socraíochtaí dlí seo ach ina ionad sin tá siad san áireamh sa tuarascáil chostais i nóta 11 de na Ráitis Airgeadais Bhliantúla.
Caiteachas Taistil agus Cothabhála * Déantar caiteachas taistil agus cothabhála a chatagóiriú mar seo a leanas: 2018
Intíre – Stiúrthóireacht – Fostaithe
Iomlán * San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oifige agus Riaracháin, Táillí Dlí agus Gairmiúla.
Caiteachas Fáilteachais *
Ba é an caiteachas iomlán comhiomlán a tabhaíodh maidir le fáilteachas ná €Nialas.
Baineann gach costas cineál siamsaíochta a nochtar sna ráitis airgeadais le cláir chliniciúla Cliant/Othar agus nochtar iad faoi Ilghnéitheach/Áineas.
* San áireamh i Nóta 8 Caiteachas Neamhphá, Costais Oibriúcháin Eile, Áineas.
Ráiteas Comhlíontachta
Chloígh FSS le riachtanais an Chóid Chleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit, 2016 agus tá nósanna imeachta curtha i bhfeidhm aici chun comhlíonadh an Chóid a chinntiú.
Sínithe thar ceann na Stiúrthóireachta
Cathaoirleach 13 Bealtaine 2019.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ráiteas ar Rialú Inmheánach
Is léiriú é an Ráiteas seo ar Rialú Inmheánach ar an staid don bhliain dar chríoch 31 Nollaig 2018.
Ina bhfuil cur chuige agus freagracht Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte maidir le Bainistíocht Riosca, Rialuithe Inmheánacha agus Rialacha leagtha amach.
Freagracht as an gCóras Rialaithe Inmheánaigh
Thar ceann Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS), dearbhaím freagracht na Stiúrthóireachta as a chinntiú go gcothaítear agus go bhfeidhmítear córas éifeachtach rialaithe inmheánaigh.
Tá an ráiteas seo de réir an riachtanais atá leagtha amach i gCód Cleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit (2016) na Roinne Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe.
Bunaíodh Stiúrthóireacht FSS mar chomhlacht rialachais FSS de réir an Achta um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013.
Tá an Stiúrthóireacht freagrach don Aire Sláinte as feidhmíocht FSS tríd an ArdStiúrthóir, atá ina Chathaoirleach ar an Stiúrthóireacht.
Tá Stiúrthóireacht FSS freagrach as córas rialaithe inmheánaigh FSS agus as a éifeachtacht a mhonatóiriú.
Tá foráil sa Bhille um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2018, atá le hachtú in 2019, go gcruthófar struchtúr rialachais do Bhord FSS agus don POF.
Tá molta sa Bhille gur comhlacht rialaithe FSS é an Bord, atá freagrach don Aire, agus a bheidh freagrach as rialachas, as maoirseacht agus as feidhmíocht a neartú.
Beidh POF FSS freagrach don Bhord.
Tá foráil sa Bhille freisin Coiste Iniúchta agus aon Choistí eile a mheasann an Bord a bheith riachtanach a bhunú.
Cuspóir an Chórais Rialaithe Inmheánaigh
Tá an córas rialaithe inmheánaigh leagtha amach sa chaoi go bhfuil sé in ann rioscaí a bhainistiú agus a laghdú, seachas fáil réidh leo go hiomlán, agus ar an ábhar sin, tá an córas rialaithe inmheánaigh deartha sa chaoi go dtugann sé dearbhú réasúnta, ach ní dearbhú iomlán, go gcosnaítear sócmhainní, go ndéantar idirbhearta a údarú agus a thaifeadadh go cuí, agus to gcoisctear nó go mbraitear earráidí ná mírialtachtaí go tráthúil.
Tá an córas rialaithe inmheánaigh deartha freisin chun a chinntiú go bhfuil prótacail agus beartais chuí i bhfeidhm agus go bhfuil siad á n-oibriú go héifeachtach i gcomhthéacs sábháilteachta cliniciúla agus othar.
Bhí an córas rialaithe inmheánaigh, atá de réir na dtreoirlínte a d’eisigh an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe, i bhfeidhm san FSS don bhliain dar chríoch 31 Nollaig 2018 agus go dtí an dáta fhaomhadh na ráitis airgeadais, cé is moite de na ceisteanna rialaithe atá sonraithe thíos.
CumasRiosca a Láimhseáil
Ós í an Stiúrthóireacht comhlacht rialaithe FSS, tá freagrach iomlán aici as an gcóras rialaithe airgeadais inmheánaigh agus bainistithe riosca.
Is ceadmhach don Stiúrthóireacht coistí a bhunú chun cúnamh agus comhairle a sholáthar i dtaca le feidhmíocht a dhualgais agus a fheidhmeanna.
Tá foráil san Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013 (Acht 2013) le haghaidh bunú Coiste Iniúchóireachta agus aon Choiste eile a mheasann an Stiúrthóireacht a bheith riachtanach chun críche cabhair agus comhairle a chur ar fáil maidir le cur i bhfeidhm dhualgais na Stiúrthóireachta.
Tá Coiste Iniúchóireachta ag FSS, a bunaíodh in Eanáir 2014 de réir fhorálacha Achta 2013.
Tá saineolas airgeadais agus iniúchóireachta ag gach ball an Choiste Iniúchóireachta, agus ina measc, tá Cathaoirleach seachtrach, ceathrar ball seachtracha eile agus ball de Stiúrthóireacht FSS.
Feidhmíonn an Coiste Iniúchóireachta mar chomhairleoir agus níl aon ghnó feidhmiúcháin aige.
Is é fócas an Choiste Iniúchóireachta, agus é i mbun comhairle a chur ar an Stiúrthóireacht agus ar an ArdStiúrthóir, ná rialtacht agus cuibheas na n-idirbheart atá taifeadta sna cuntais, chomh maith le héifeachtacht an chórais rialaithe airgeadais inmheánaigh arna fheidhmiú ag FSS.
Feidhmíonn an Coiste Iniúchóireachta de réir Cairt chomhaontaithe ina leagtar amach go mionsonraithe ról, dualgais agus údarás an Choiste.
Tá de cheanglas ar an gCoiste Iniúchóireachta teacht le chéile 4 huaire in aghaidh na bliana ar a laghad.
In 2018, bhí 7 gcruinniú ar leith ag an gCoiste Iniúchóireachta, agus tharla comhchruinniú leis na Coistí Iniúchóireachta agus Riosca tráth eile.
Tá Rannán Iniúchóireachta Inmheánaí curtha ar bun ag FSS, a bhfuil pearsanra leis an oiliúint chuí ann, agus feidhmíonn seo de réir cairt i scríbhinn arna faomhadh ag an Stiúrthóireacht.
Tuairiscíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí don Choiste Iniúchóireachta agus d’Ard-Stiúrthóir FSS agus is ball é d’fhoireann Ceannasaíochta FSS.
Déanann Iniúchóireacht Inmheánach a clár oibre a chomhaontú i gcomhar leis an gCoiste Iniúchóireachta.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Chuir an Rannán Iniúchóireachta Inmheánaí cuid mhór oibre i gcrích agus d’eisigh 160tuairisc iniúchóireachta i rith 2018.
Díríodh go háirithe ar ghníomhaireachtaí maoinithe a iniúchadh agus ar iniúchtaí TFC.
Rinne Coiste Iniúchóireachta agus Foireann Ceannaireachta FSS thorthaí na dtuarascálacha seo a mheas.
Bunaíodh Coiste Riosca in 2014 de réir fhorálacha an Achta um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2013.
Tuairiscíonn an Coiste Riosca don Stiúrthóireacht, tá cathaoirleach neamhspleách air mar aon le ball den Stiúrthóireacht agus ceathrar ball seachtracha.
Feidhmíonn an Coiste Riosca faoi Théarmaí Tagartha comhaontaithe agus díríonn sé go príomha ar chabhrú leis an Stiúrthóireacht a dualgais a chomhlíonadh, trí athbhreithniú neamhspleách agus oibiachtúil a sholáthar ar rioscaí neamhairgeadais.
Choinnigh an Coiste a théarmaí tagartha agus a chlár oibre faoi athbhreithniú i rith na bliana.
In 2018, tháinig an Coiste Iniúchóireachta le chéile 7 huaire ar leith.
Bíonn comhchruinniú bliantúil ann leis na Coistí Iniúchóireachta agus Riosca, agus is é seo, chomh maith le plé rialta idir an dá Chathaoirleach, a éascaíonn comhoibriú eatarthu.
Tá FSS tar éis beartas bainistithe riosca a fhorbairt ina sonraítear go cruinn na róil agus na dualgais atá ag baill foirne ag gach leibhéal maidir le riosca (idir airgeadais agus neamhairgeadais).
Cuirtear in iúl do bhaill foirne ag gach leibhéal é.
Tá FSS tiomanta a chinntiú go bhféachtar ar bhainistiú riosca mar rud a bhaineann le gach duine, go ndaingnítear é mar chuid den ghnó laethúil agus go mbíonn sé mar bhonn agus taca ag an timthriall pleanála agus feidhmíochta i dtaca le straitéisí agus oibriúchán.
Is iad na bainisteoirí ag gach leibhéal de FSS atá freagrach don Ard-Stiúrthóir as cur i bhfeidhm agus cothú rialaithe inmheánaigh éifeachtaigh i ndáil lena bhfeidhmeanna agus lena n-eagraíochtaí ar leith.
Is é aidhm dhaingniú na freagrachta as an gcóras rialaithe inmheánaigh ná a chinntiú, ní amháin gur féidir le FSS fadhbanna rialaithe a bhrath agus freagairt dóibh má thagann siad chun cinn trí na prótacail chuí a úsáid chun iad a chur in iúl do bhainisteoirí níos airde, ach freisin go bhfuil cultúr cunt asachta agus freagrachta i bhfeidhm san eagraíocht ina hiomláine.
I Ráithe 4 2018, bunaithe ar an bhFiosrúchán Scópála ar an gClár Scagthástála CervicalCheck (Tuarascáil Scally), choimisiúnaigh foireann Cheannasaíochta FSS Meitheal Bainistíochta Riosca chun tograí a ullmhú maidir le Bainistíocht Riosca san FSS agus go ndéanfaidh Coiste Riosca FSS, Foireann Cheannasaireachta FSS agus Bord nua FSS iad a mheas.
Cuimsíonn an Mheitheal seo príomhbhainisteoirí FSS a dhéanann ionadaíocht ar gach rannóg FSS, Eagraíochtaí Cúraim Sláinte Pobail (CHOs), agus Grúpaí Ospidéil (HGs).
Tá sé urraithe ag an Stiúrthóir Náisiúnta, Dearbhú Cáilíochta agus Fíoraithe (QAV), faoi chathaoirleacht an Stiúrthóra Náisiúnta Cúnta, Riosca Cáilíochta agus Sábháilteachta agus tacaíonn sainchomhairleóir seachtrach i mbainistiú riosca leis an meitheal.
Tháinig an mheitheal le chéile ceithre huaire idir Deireadh Fómhair 2018 agus Márta 2019 agus tá dréachtdoiciméad togra atá le hathbhreithniú ag an mbainistíocht geall le bheith críochnaithe.
Tá feidhm iniúchta um Chúram Sláinte bunaithe ag FSS, atá mar chuid de rannán Dearbhú Cáilíochta agus Fíoraithe FSS.
Tuairiscíonn an Stiúrthóir Náisiúnta um Dhearbhú Cáilíochta agus Fíoraithe don Choiste Riosca agus don ArdStiúrthóir, agus is ball é d’fhoireann Cheannaireacht FSS.
Comhaontaítear an clár oibre iniúchta Sláinte leis an gCoiste Riosca.
Le linn 2018, chuir an fhoireann iniúchta um Chúram Sláinte 45 iniúchadh i gcrích agus rinne Coiste Riosca agus Foireann Ceannaireachta FSS na torthaí a mheas.
Tá clár oibre bliantúil na Rannóige Iniúchta Inmheánaí comhordaithe le clár oibre na feidhme iniúchta um Chúram Sláinte agus déanfar tuilleadh forbartha air seo in 2019 chun comhiniúchtaí a chur i bhfeidhm.
An Creat Riosca agus Rialaithe
Tá FSS tar éis Beartas Bainistithe Riosca Comhtháite a fhorbairt, arna threorú ag na prionsabail um bhainistiú riosca a sonraíodh in ISO10 31000 (Is Caighdeán atá aitheanta go hidirnáisiúnta é ISO 31000 agus é bunaithe ar chomhairle saineolaithe i réimse na bainistíochta riosca).
Rinneadh an beartas seo agus na treoirlínte ann a nuashonrú agus a chur in iúl do na baill foirne ábhartha le linn 2018.
Is iad na ceannairí Caighdeán agus Sábháilteacht Othar sna réimsí seirbhíse a éascaíonn agus a thacaíonn le baill foirne ó thaobh chur i bhfeidhm an bheartais seo de.
De réir bheartas bainistithe riosca FSS, caithfear sainaithint réamhghníomhach a dhéanamh ar rioscaí atá ina mbagairt do chur i bhfeidhm cuspóirí, agus caithfear bearta a chur i ngníomh chun na rioscaí sin a mhaolú go leibhéal inghlactha.
Leagtar amach sa bheartas na próisis bainistithe riosca atá i bhfeidhm agus tugtar sonraí faoi róil agus dhualgais na foirne i dtaca le riosca.
Is iad na bainisteoirí uile ag gach leibhéal de FSS atá freagrach as Bainistiú Riosca.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tá Cláir riosca i bhfeidhm ag na leibhéil is tábhachtaí san eagraíocht.
Aithnítear iontu seo na príomhrioscaí atá roimh FSS.
Rinneadh breithniú agus measúnú ar na rioscaí ar na cláir seo de réir a dtábhachta.
Ar leibhéal eagraíochtúil, tá an Clár Riosca Chorparáidigh faoi réir monatóiriú agus nuashonrú ar bhonn ráithiúil.
Leagtar amach sna cláir riosca na rialuithe reatha, an rátáil riosca, agus aon rialuithe breise a theastaíonn chun gach riosca a mhaolú, agus dáiltear na tascanna seo ar dhaoine faoi leith a chaithfidh iad a chur i gcrích de réir sprioc-am sonraithe.
Gné amháin den phróiseas monatóireachta ráithiúil ná monatóiriú a dhéanamh ar chur i gcrích na rialuithe breise a theastaíonn agus an riosca a athmheasúnú ar bhunús an méid sin.
Rinneadh freagracht a tharmligean faoi reacht chuig an nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát (CSA) as bainistiú teagmhas cliniciúil agus oibriúcháin a eascraíonn ón Scéim Slánaíochta Cliniciúla (CIS) agus ón Scéim Slánaíochta Ginearálta (SCA).
Soláthraíonn an SCA sainchomhairle agus bainistiú riosca do FSS, agus tacaíonn NIMS, an córas leictreonach tuairiscithe ar bhainistiú teagmhas náisiúnta, leo seo.
Tá creat rialaithe inmheánaigh i bhfeidhm in FSS, a ndéantar monatóiriú leanúnach air lena chinntiú go spreagtar cultúr éifea chtach rialaithe inmheánaigh.
Tá Cód Rialachais FSS leagtha amach ar www.hse.ie agus cuimsítear an méid seo a leanas leis: •
Léiríonn an Cód Rialachais na caighdeáin, beartais agus nósanna imeachta reatha iompraíochta atá le cur i bhfeidhm ag FSS agus laistigh dó, agus sna gníomhaireachtaí arna maoiniú aige agus laistigh dóibh chun seirbhísí a sholáthar thar a cheann.
Tugtar cur síos mionsonraithe sa chreat cuntasachta ar na modhanna a úsáidfear chun bainisteoirí sa tseirbhís sláinte, lena n-áirítear iad siúd in Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (CHOnna) agus Grúpaí Ospidéal (HGanna), a choinneáil cuntasach as a gcuid feidhmíochta maidir le soláthar seirbhísí, caighdeáin agus sábháilteacht othar, airgeadas agus an fórsa oibre.
Tá creat nósanna imeachta riaracháin i bhfeidhm, a chuimsíonn deighilt dualgas, córas tarmligin agus cuntasachta, córas údaraithe caiteachais, agus tuairisciú rialta ó bhainisteoirí.
Is cuid lárnach den chóras rialaithe inmheánaigh iad Rialacháin Airgeadais Náisiúnta FSS, agus dearadh iad le go mbeidís ag teacht leis na riachtanais reachtúla agus lena chinntiú go mbeidís ag comhlíonadh na dtreoirlínte earnála poiblí arna n-eisiúint ag an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóiriú.
Tá córas buiséid déabhlóidithe bliantúil i bhfeidhm in FSS, agus gach bliain, déanann an tAire Sláinte an plean seirbhíse bliantúil a fhaomhadh go foirmiúil.
Socraítear teorainneacha cuntasachta ar leith, agus déanann an Grúpa um Mhaoirseacht ar Fheidhmiú Náisiúnta (NPOG) na teorainneacha seo a mhonatóiriú go mion thar ceann an Ard-Stiúrthóra.
Tá réimse leathan beartas, nósanna imeachta, prótacail agus treoirlínte i bhfeidhm in FSS maidir le rialuithe oibriúcháin agus airgeadais.
Cuireann FSS athbhreithniú cuimsitheach bliantúil i bhfeidhm ar an gcóras rialaithe inmheánaigh, a gcuirtear síos go mion air níos faide ar aghaidh sa tuarascáil seo.
Tá córais agus rialuithe ann a bhfuil d’aidhm acu sláine na gcóras teicneolaíocht faisnéise agus cumarsáide a chinntiú.
Is réimse ardtosaíochta é seo don FSS mar gheall ar na dúshláin a bhaineann le hilchórais a bhainistiú ar fud FSS.
Tá forbairtí leanúnacha ar siúl d’fhonn slándáil a fheabhsú agus d’fhonn a chinntiú go bhfuil an leibhéal cuí acmhainní agus scileanna ag FSS chun sláine a cuid córas a chosaint lena chinntiú go bhfuil sonraí agus faisnéis gcosaint.
Anuas air sin, ní mór do na bainisteoirí sinsearacha uile Ráiteas um Dhearbhú Rialuithe (CAS) a chur i gcrích.
De réir an ráitis seo, is gá do bhainisteoirí a dhearbhú go bhfuil siad eolach ar na príomhrialuithe airgeadais agus Cód Rialachais atá i bhfeidhm in FSS, agus go bhfuil siad á gcomhlíonadh.
5. Soláthar
Tá nósanna imeachta i bhfeidhm ag FSS lena chinntiú go gcloítear le rialacha agus treoirlínte reatha soláthair.
Agus earraí agus seirbhísí á soláthar, ní mór do gach réimse laistigh den FSS cloí leis na nósanna imeachta soláthair ábhartha atá leagtha amach go mion i Rialacháin Airgeadais Náisiúnta FSS.
Tarraingítear aird ar cheisteanna a eascraíonn maidir le rialuithe soláthair faoin gceannteideal saincheisteanna rialaithe inmheánaigh.
6. Monatóireacht agus
Athbhreithniú Leanúnach
Tá nósanna imeachta foirmeálta curtha ar bun chun próisis rialaithe a mhonatóiriú, agus cuirtear easnaimh rialaithe in iúl dóibh siúd atá freagrach as bearta ceartaitheacha a chur i bhfeidhm, agus don Stiúrthóireacht agus na bainisteoirí sinsearacha.
Dearbhaím go bhfuil na córais mhonatóireachta leanúnacha seo a leanas i bhfeidhm: •
Tá na rioscaí is práinní agus na rialuithe bainteacha sainaitheanta, agus tá próisis curtha i bhfeidhm chun oibriú na bpríomhrialuithe sin a mhonatóiriú agus chun tuairisciú ar aon easnaimh a sainaithníodh.
Tá socruithe tuairiscithe curtha ar bun ag gach leibhéal ar a bhfuil freagracht as bainistiú airgeadais leagtha.
Déanann bainisteoirí sinsearacha athbhreithniú rialta ar fheidhmíocht thréimhsiúil agus bhliantúil, agus ar thuarascálacha airgeadais ina léirítear feidhmíocht FSS os coinne buiséad/réamhaisnéisí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Déanann an Roinn Sláinte (DOH) athbhreithniú rialta ar fheidhmíocht FSS i dtaca le buiséid agus pleananna seirbhíse chomh maith le príomhthuairisciú neamhairgeadais eile a chur san áireamh, mar shampla fórsa saothair a phleanáil.
Tá Grúpa Maoirseachta na Feidhmíochta Náisiúnta (NPOG) tar éis údarás a tharmligean ón Ard-Stiúrthóir le bheith mar eochair-phróiseas um mhaoirsiú agus iniúchadh feidhmíochta agus cuntasachta do FSS, agus le tacú leis an Ard-Stiúrthóir agus leis an Stiúrthóireacht agus iad ag iarraidh feidhmíocht Rannáin FSS a spreagadh.
Is gné ríthábhachtach é obair Iniúchóireachta Inmheánaí de mhonatóiriú an chórais rialaithe inmheánaigh laistigh de FSS.
Is é atá mar bhonn is taca ag plean oibre bliantúil Iniúchóireachta Inmheánaí ná anailísiú na bpríomhrioscaí a bhfuil FSS neamhchosanta orthu, agus is é an Coiste Iniúchóireachta a fhaomhann an plean sin.
Freastalaíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí ar chruinnithe uile an Choiste Iniúchóireachta, agus bíonn cruinnithe rialta pearsanta aige le Cathaoirleach an Choiste Iniúchóireachta chomh maith leis an Ard-Stiúrthóir.
Tacaíonn obair an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste (ARCC) le monatóiriú agus athbhreithniú éifeachtacht rialuithe inmheánacha FSS.
Déanann an Stiúrthóireacht agus an Fhoireann Ceannasaíochta athbhreithniú ar thagairtí agus moltaí a dhéanann an tArd-Reachtaire Cuntas agus Ciste ina litreacha bainistíochta, a theastais iniúchóireachta nó a thuarascálacha bliantúla, agus tugtar faoi na moltaí sin a chur i bhfeidhm.
Déanann an NPOG cur i bhfeidhm na moltaí a mhonatóiriú thar ceann na Stiúrthóireachta, le cabhair ón gCoiste Iniúchóireachta.
Anuas air sin, bunaíodh Grúpa Náisiúnta Dearbhaithe Rialuithe Airgeadais (NFCAG) in 2015 le go bhféadfaí dul i ngleic le cuid mhaith laigí rialaithe a bhí ag tarlú go minic agus a sainaithníodh mar chuid d’iniúchadh bliantúil na ráiteas airgeadais, agus mar thoradh ar iniúchtaí inmheánacha agus iniúchtaí seachtracha eile.
Ón mbliain 2015 i leith, tá an grúpa seo ag díriú ar dhéileáil le fadhbanna maidir le soláthar, cánachas, ús íocaíochta praise, ró-íocaíochtaí a bhaineann le pá, agus láimhseáil airgid thirim.
Tuairiscíonn an grúpa seo do NPOG.
Ar bhonn bliantúil, éilíonn FSS ar gach ball foirne sinsearach ag Grád VIII (ná a mhacasamhail) agus níos airde, ceistneoir faoi rialú inmheánach a chomhlánú; dearadh an ceistneoir sin chun aiseolas riachtanach a sholáthar i ndáil le príomhréimsí rialaithe.
Cuireann seo ar chumas FSS éifeachtúlacht na rialuithe is tábhachtaí a mhonatóiriú agus bearta ceartaitheacha a dhíriú ar cibé réimse ina dteastaíonn siad.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Athbhreithniú ar Éifeachtúlacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh
Dearbhaím go bhfuil nósanna imeachta i bhfeidhm in FSS chun éifeachtúlacht a nósanna imeachta um bhainistiú riosca agus rialú a mhonatóiriú.
Is é atá ina thacaíocht le monatóiriú agus athbhreithniú FSS ar an gcóras rialaithe inmheánaigh ná obair na nIniúchóirí Inmheánacha agus Seachtracha, an Choiste Iniúchóireachta, an Choiste Riosca agus na mbainisteoirí sinsearacha san FSS atá freagrach as forbairt agus cothabháil an chreata rialaithe inmheánaigh.
Dearbhaím gur chuir FSS athbhreithniú bliantúil i bhfeidhm maidir le héifeachtúlacht na Rialuithe Inmheánacha don bhliain 2018, inar díríodh ar na gnéithe seo a leanas: •
Miontuairiscí/tuairiscí an Choiste Iniúchóireachta agus an Choiste Riosca.
Moltaí ó thuairiscí Iniúchóireachta Inmheánaí.
Torthaí an cheistneora maidir le Rialú Inmheánach.
Staid na moltaí a d’eascair ó thuairiscí na mblianta roimhe i dtaca leis an Athbhreithniú ar Éifeachtúlacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh.
Moltaí ó litreacha bainistíochta an ARCC.
Clár iniúchóireachta 2018 an ARCC agus go háirithe na rioscaí i dtaca le hiniúchadh a sainaithníodh sa chlár.
Tuairiscí an Choiste Cuntas Poiblí.
Miontuairiscí Stiúrthóireacht agus Foireann Ceannasaíochta FSS.
Miontuairiscí na meithle stiúrtha/na meithle oibre/na meithleacha cur i bhfeidhm srl.
Athbhreithniú seachtrach a dhéanann FSS chun cabhrú maidir le fadhbanna rialaithe inmheánaigh a shainaithint agus beartais is próisis ghnó leasaithe a chur i bhfeidhm.
Clár riosca chorparáidigh FSS.
Torthaí agus tuarascálacha a eascraíonn ó obair an Ghrúpa Náisiúnta Dearbhaithe Rialuithe Airgeadais (NFCAG).
Aiseolas ó fheidhm iniúchta sláinte FSS.
Tá na Coistí Iniúchóireachta agus Riosca, chomh maith le Stiúrthóireacht FSS, tar éis athbhreithniú a dhéanamh ar an tuairisc a rinneadh i dtaca le hathbhreithniú an chórais rialaithe inmheánaigh.
Rialachas Airgeadais
De réir thorthaí an athbhreithnithe, tá fianaise ann •
Go bhfuil FSS tar éis sraith beartas agus nósanna imeachta a ghlacadh, atá ina bonn leis an gcreat rialaithe inmheánaigh.
Áit a bhfuiltear tar éis rioscaí ardleibhéil a shainaithint, tá rialuithe maolaithe/cúiteacha curtha i bhfeidhm de ghnáth.
Fuarthas amach go raibh an-chuid cásanna ann nár comhlíonadh na beartais agus nósanna imeachta seo a nglacadh leo, agus tá seo tar éis an eagraíocht a fhágáil neamhchosanta ar riosca ábhartha.
Ardaíodh feasacht daoine le linn 2018 maidir leis an ngá le rialuithe inmheánacha, agus bhí méadú suntasach tuairim is 26% ar líon na mball foirne a rinne an suirbhé ICQ.
Is léir ó na freagraí atá faighte go bhfuil leibhéal ard comhlíontachta á léiriú ag formhór na mbainisteoirí i dtaca le rialuithe inmheánacha.
Ach mar sin féin, léiríonn an easpa comhsheasmhachta aonfhoirmigh sna freagraí a nótáladh in 2018 arís go bhfuil éagsúlacht sna leibhéil chomhlíontachta i gcuid mhór réimsí rialúcháin.
Bainfear úsáid as an eolas sin in 2019 chun obair a dhíriú ar chomhlíontacht le rialuithe sonracha agus chun feasacht ghinearálta a ardú faoin riachtanas atá le comhlíontacht leis na rialuithe go léir.
Tá dearbhú réasúnta ann maidir leis an gcóras reatha rialaithe inmheánaigh, go bhfuil sé in ann na príomhrioscaí bunúsacha a mhaolú/a bhainistiú, a bhfuil gníomhaíochtaí airgeadais neamhchosanta orthu.
Ach tá líon mór laigí i rialuithe inmheánacha airgeadais FSS, rud atá léirithe ag líon na sáruithe a tharlaíonn.
Leanfaidh Foireann Cheannaireachta FSS ag díriú go mór ar fheabhsuithe a dhéanamh sna réimsí seo go fóill sna blianta amach anseo.
Ós rud é nach bhfuil aon chóras náisiúnta amháin ann, is gá an-chuid oibre a dhéanamh de láimh lena chinntiú go bhfuil na córais airgeadais logánta agus an Réiteach um Thuairisciú Náisiúnta Airgeadais sionchronaithe agus go réitíonn siad lena chéile.
Chun tacú leis seo, dréachtaíodh Creat Bainistíochta Airgeadais nua in a bhfuil an próiseas, an rialachas agus na rialuithe a theastaíonn chun cleachtas éifeachtach bainistíochta airgeadais a léiriú sainmhínithe agus tá an creat á fhorbairt i gcónaí.
Is píosa suntasach oibre atá ar bun faoi láthair í an Straitéis Náisiúnta Tuairiscithe, atá mar phríomhghné den Chreat Bainistíochta Airgeadais.
Féachann an straitéis seo lena chinntiú gur féidir teacht ar fhaisnéis airgeadais chruinn go héasca d’fhomm pleanáil agus seachadadh seirbhísí níos fearr a chur ar fáil.
Tá obair ullmhúcháin ar bun sa Chlár (lena n-áirítear ceapúchán Suimeálaí Córais) chun tús a chur le dearadh, tógáil agus tástáil mhionsonraithe an IFMS a thosóidh i R4 2019.
Déanfar IFMS a imlonnú in dhá chéim ar fud an chórais sláinte pobalmhaoinithe ag tosú i R4 2020.
Géilliúlacht •
Cuireadh críoch le Plean 3-bliana um Fheabhsú Comhlíontachta 2017-2020 i Ráithe 4 2016, ina dtugtar aghaidh ar réiteach fadhbanna neamhchomhlíontachta sainaitheanta.
Tá clár feabhsaithe comhlíontachta á chur i bhfeidhm go córasach faoi láthair ar fud CHOnna agus HGanna ar leith i gcomhpháirt le Soláthar HBS. .
Forbairt tuarascáil ar chomhlíonadh soláthair ar líne a chuireann sonraí ar fáil maidir le neamhchomhlíonadh i réimsí Seirbhíse.
Tá an tuarascáil seo in úsáid faoi láthair ach níl sí curtha i bhfeidhm i ngach réimse de FSS go fóill.
Chomh luath is atá sí forbartha ina hiomláine, úsáidfear an tuarascáil seo le neamhchomhlíonadh a aithint agus mar uirlis phointe cóimheasa monatóireachta mar chuid d’fheidhmiú céimneacht an Phlean um Fheabhsú Comhlíontachta.
Sraith dhigiteach uirlisí um Pleanáil Chorparáideach Soláthair (CPP) a fhorbairt a bheidh ar fáil ar líne do gach HG agus CHO.
Táthar ag súil le go soláthróidh an uirlis ar líne seo anailís agus faisnéis shaincheaptha ar nós gníomhaíocht soláthair, caiteachas atá níos mó ná €25K, leibhéil chomhlíonta agus coigiltis.
Rinne FSS dul chun cinn in 2018 maidir le cuid mhaith tionscnamh atá bunaithe ar thrí phríomhthéama:
Foinsiú
Tá Seirbhís Ghnó Sláinte HBS tar éis Plean Foinsithe 3-Bliana (2016-2019) a fhorbairt do FSS, a bhfuil mar aidhm shonrach aige, conarthaí a chur i bhfeidhm le haghaidh gach earra agus seirbhís a theastaíonn ó FSS agus ar féidir é/í a sholáthar.
Faoi láthair, tá conarthaí lárnacha i bhfeidhm a chlúdaíonn caiteachas bliantúil de €1.1bn.
Baineann príomheilimintí an Phlean Foinsithe seo le:
• Forbairt leanúnach chóras bainistithe an Tionscadail Soláthair (PPMS), a thacóidh le foireann FSS agus iad ag iarraidh soláthar a chur chun cinn.
• Tá an rannán Soláthair HBS tar éis an Córas Stóir Sonraí a fhorbairt chun feiceálacht a chinntiú maidir le sonraí agus úsáid táirgí, lena n-áirítear comparáid praghsanna sna córais oidhreachta uile.
Tabharfaidh na córais seo, mar aon leis an tionscadal leanúnach cobhsaithe, cabhair do na sealbhóirí buiséad agus do Sholáthar HBS agus iad ag iarraidh réimsí a shainaithint inar féidir éifeachtúlachtaí feabhsaithe a chur i bhfeidhm, agus tacú le comhlíonadh na rialachán soláthair.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tá creat rialachais FSS ag teacht leis na socruithe bainistíochta agus cuntasachta le haghaidh deontais ó mhaoiniú státchiste, arna leagan amach sa treoir a d’fhoilsigh an DPER i Meán Fómhair 2014, le heisceacht cheadaithe amháin ann maidir le socruithe réamh-mhaoinithe.
Mar gheall ar nádúr sonrach na socruithe maoinithe leis na heagraíochtaí Alt38 agus Alt39, ní mór don FSS leanúint de mhaoiniú tráthúil a chinntiú, go háirithe maidir le pá conarthach agus costais foirne a chuimsíonn suas le 80% den chaiteachas agus a bhfuil riachtanais an chiorcláin ina leith neamhphraiticiúil. •
Sula ndéantar socrú maoinithe ar bith, cinneann FSS an t-uasmhéid maoinithe a bhfuil sé i gceist aici é a chur ar fáil mar aon le leibhéal na seirbhíse a sholáthrófar don mhaoiniú sin.
I gcás na ngníomhaireachtaí móra, íocann aonad cistíochta FSS airgead amach bunaithe ar phróifílí airgid aontaithe.
Tá an córas um rialú inmheánach airgeadais atá i bhfeidhm i ngníomhaireachtaí maoinithe aonair faoi réir athbhreithnithe ar bhonn samplach ag rannán Iniúchta Inmheánaigh FSS agus ag iniúchtaí seachtracha Oifig an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste.
Rinne an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste scrúdú ar shampla de 63 ghníomhaireacht a leithdháileadh maoiniú €500 milliún thar dhá CHO le linn a iniúctha.
Maoiníodh 53 de na gníomhaireachtaí seo (lena n-áirítear dhá ghníomhaireacht bhrabúsacha) faoi Shocrú Seirbhíse arbh fhiú níos mó ná €250k iad agus rinneadh deich gcinn a bhainistiú faoi Chomhaontú Cúnaimh Deontais, ar luach níos lú ná €250k.
Mar chuid den scrúdú sin, d’aimsigh an t-iniúchadh laigí rialaithe maidir le monatóireacht agus maoirseacht ar ghníomhaireachtaí atá maoinithe ón státchiste.
Tá na torthaí seo ag teacht le torthaí rannán Iniúchta Inmheánaigh FSS le linn a gclár oibre um iniúchadh féin maidir le gníomhaireachtaí maoinithe i rith 2018.
Chomh maith leis sin, braitheann an riachtanas atá ann tuairiscí airgeadais agus tuairisceáin foirne a chur isteach agus cruinnithe monatóireachta a reáchtáil ar mhéid na gníomhaireachta.
I rith 2018, bhí aithníodh laigí ag athbhreithniú bliantúil ar rialú inmheánach FSS, tríd an bpróiseas Athbhreithnithe um Dhearbhú Rialuithe, go háirithe maidir le próisis a bhaineann le monatóireacht agus maoirseacht ar roinnt gníomhaireachtaí.
Tá dhá chineál comhaontaithe conartha ag FSS leis na gníomhaireachtaí seo atá, den chuid is mó, curtha in oiriúint de réir an leibhéil mhaoinithe atá i bhfeidhm.
Socrú Seirbhíse (SA), gníomhaireachtaí sláinte a fhaigheann maoiniú os cionn €250,000
Comhaontú Cúnaimh Deontais (GA), gníomhaireachtaí sláinte a fhaigheann maoiniú níos lú ná €250,000
Fuarthas amach le linn iniúchtaí seachtracha agus inmheánacha: •
Sa chás go raibh ráitis airgeadais curtha isteach de réir mar a éilítear ag gníomhaireachtaí sláinte, i gcásanna áirithe ní raibh aon fhianaise shoiléir ann go ndearna FSS athbhreithniú ar na ráitis airgeadais seo.
Tá na céimeanna atá á nglacadh ag FSS le blianta beaga anuas chun aghaidh a thabhairt ar na laigí a aithníodh leagtha amach thíos.
Chuir na tionscnaimh seo FSS ar a suaimhneas, go méid réasúnta, go bhfuil struchtúir agus nósanna imeachta rialachais cuí i bhfeidhm leis na soláthraithe seirbhíse seo.
Aon ghníomhaireachtaí nach ndéanann an SA a shíniú de réir na riachtanas, tá siad faoi réir choinneáil siar 20% den mhaoiniú, agus tá seo tar éis na rátaí comhlíontachta a fheabhsú.
Ag deireadh 2018, bhí 95% den mhaoiniú clúdaithe ag SA/GA críochnaithe (FY2016: 93%)
Scaiptear na tuairisceáin go rialta ar Rannáin Náisiúnta, Príomhoifigigh na CHOnna agus Príomhoifigigh Feidhmiúcháin na HGanna le go ndíreoidh siad orthu ar bhealach cuí.
Reáchtáladh seisiúin faisnéise ar an gcreat rialachais d’fhoireann FSS agus d’fhoireann ó ghníomhaireachtaí i ngach CHO i mí na Samhna agus mí na Nollag 2018.
Ba é cuspóir na seisiún faisnéise seo príomhghnéithe an chreata rialachais maidir le cáipéisíocht ábhartha agus na próisis ghaolmhara a chríochnú a threisiú, treisiú, roimh chríochnú na SAanna agus na gCúrsaí Rialaithe do 2019.
Teastaíonn Ráitis Chomhlíontachta Bhliantúla ó gach Gníomhaireacht Alt 38 (circa 75% de mhaoiniú iomlán) agus ó gach Gníomhaireacht Alt 39 a bhfuil breis is €3 milliún aici (circa 17% de mhaoiniú iomlán)
Críochnaíonn na gníomhaireachtaí go léir an Tuairisceán Bliantúil Monatóireachta Airgeadais (AFMR) a dhéanann foráil do riachtanais Chiorclán 13/2014 DPER agus lena n-áirítear ráiteas dearbhaithe maidir le comhlíonadh príomhrialachas airgeadais, atá bhainistithe ag socrú seirbhíse (thart ar 98% den mhaoiniú iomlán).
Déanann baill foirne ábhartha CHO agus HG athbhreithniú ar na AMFRanna i ngach réimse seirbhíse, de réir mar is cuí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tá sé i gceist ag an FSS Aonaid Tacaíochta um Bainistíocht Conarthaí (CMSUanna) a bhunú i ngach ceann de na naoi CHO.
Beidh na CMSUanna ina n-acmhainn thábhachtach laistigh de na CHOanna ó thaobh feabhas a chur ar an leibhéal bainistíochta agus maoirseachta maidir le gníomhaireachtaí alt 38 agus alt 39 atá maoinithe ag na CHOanna.
Is éard atá i gceist le Céim 1 ná suímh phíolótacha a bhunú i gceithre CHO agus tá foireann forfheidhmithe curtha ar bun ina leith seo.
Leanfaidh Aonad Comhlíontachta FSS ag feidhmiú i ról comhairleach agus tacaíochta le linn chur chun feidhme an tionscnaimh seo.
Lorgóidh an FSS acmhainní breise chun a chinntiú go mbunófar CMSUanna i ngach CHO.
In 2016, choimisiúnaigh FSS Athbhreithniú Seachtrach Rialachais ag leibhéal Boird agus Feidhmiúcháin nGníomhaireacht áirithe Alt 38.
Amhail an 13 Bealtaine 2019, tá 23 díobh seo curtha i gcrích agus tá na sé cinn eile idir lámha.
Mar sin féin, tá tuarascáil deiridh nó dréacht-tuarascáil faighte ag Cathaoirligh na mBord gach ceann de na gníomhaireachtaí seo chun é a mheas. •
Críochnófar tuarascáil ilchodach fhoriomlán ina leagfar béim ar na príomhcheisteanna a aithníodh sna hathbhreithnithe seo.
Cuimsíonn gach athbhreithniú freagairtí bainistíochta maidir le moltaí atá leagtha amach sna hathbhreithnithe agus tá próiseas leantach curtha ar bun ina leith seo.
Tá sé i gceist ag FSS tús a chur le clár athbhreithnithe rollach in 2019 chun gníomhaireachtaí móra alt 39 a chuimsiú chomh maith le gníomhaireachtaí breise alt
38. Bheadh na hathbhreithnithe seo ag súil le leas a bhaint as an obair atá á cur i gcrích sa phróiseas athbhreithnithe seachtrach reatha agus e go dtógfái uirthi.
Samhlaítear timthriall cúig bliana le hathbhreithniú ar ocht ngníomhaireacht in aghaidh na bliana.
Rinne Aonad Comhlíontachta FSS athbhreithniú teoranta in 2018 ar shocruithe seirbhíse, ar chomhaontuithe cúnaimh deontais agus ar dhoiciméid ghaolmhara in dhá CHO.
Tá tuarascáil á hullmhú agus bainfear úsáid as a bhfoghlaimeofar ón athbhreithniú seo chun pleananna oibre na CMSUanna a threorú.
D’úsáid cuid de na gníomhaireachtaí móra alt 38 agus alt 39 torthaí an Ráitis Ghéilliúntais Bhliantúil, an Tuairisceáin Bhliantúil um Monatóireacht Airgeadais agus na n-athbhreithnithe seachtracha, chun a dtionscnaimh féin a chur i bhfeidhm d’fhonn Rialachas a fheabhsú ar leibhéal an Bhoird.
Maidir leis na laigí a aithníodh i réimse an tsoláthair, leanann HBS ag obair le gníomhaireachtaí alt 38 agus alt 39 agus tugann siad tacaíocht leanúnach dóibh.
Soláthraíodh rochtain ar líne ar an gCóras Praghsála agus Foinsithe Cúnta HBS (PASS) do gach gníomhaireacht a fhaigheann maoiniú bliantúil os cionn €150k.
Cuireann sé seo rochtain ar fáil do na gníomhaireachtaí seo ar chonarthaí agus ar Chomhaontuithe Creata HBS/OGP.
Tá Treoirphlean Soláthair Chorparáidigh tugtha chun críche agus tá sé curtha in iúl dóibh chomh maith le hoiliúint ó HBS soláthar.
Tá athbhreithniú leanúnach ar thorthaí iniúchta a bhaineann le rialachas ar dheontais do ghníomhaireachtaí seachtracha mar thosaíocht ag FSS agus tá próisis bhunaithe i bhfeidhm chun iniúchadh inmheánach chomh maith le torthaí iniúchóireachta seachtraí (litreacha bainistíochta áitiúil agus litreacha bainistíochta náisiúnta) a athfhiosrú.
Teicneolaíocht Faisnéise agus Cumarsáide (TFC)
Seachadann agus bainistíonn Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise (OoCIO) raon iomlán seirbhísí TFC ar fud FSS agus i gcuid den earnáil ghéarmhíochaine.
Tá os cionn 50,000 úsáideoir ag FSS iad ag úsáid thart ar 1,400 iarratas agus os cionn 1,000 láithreán líonraithe.
Ina theannta sin, cuireann an OoCIO raon feidhmeanna náisiúnta ar fáil don ghéar-earnáil dheonach agus tacaíonn sé go hindíreach lena lucht úsáidthe.
Tá thart ar 380 tionscadal TFC á gcur chun cinn faoi láthair, agus is cláir nó tionscadail mhóra ilbhliantúla iad thart ar 50 díobh.
Tá 318 ball foirne, buiséad ioncaim €42.69m agus buiséad caipitil de €85m ag an OoCIO faoi láthair.
Aithíodh laigí i réimse na rialuithe slándála ar fud codanna den fhearann le linn iniúchtaí inmheánacha lena n-áirítear prótacail phasfhocal feidhmchláir agus bainistiú rochtana slán.
Aithníodh laigí i gcuid de na réimsí a ndearnadh iniúchadh orthu i bprótacail athshlánaithe ó thubaiste, go háirithe maidir le seanchórais agus córais oidhreachta.
Tá an OoCIO tiomanta do rialuithe a fheabhsú maidir le cibearshlándáil.
Tá roinnt clár ar siúl ag an OoCIO chun na laigí seo a bhainistiú ar fud ár bhearainn mhóir.
Orthu seo tá an clár One ID, an clár singil sínithe isteach, uasghrádaithe bhonneagair, agus uasghrádú bogearraí feidhmchláir a dhéanfaidh, le himeacht ama, bealach don méid seo a leanas a chur ar fáil: •
Logáil isteach aonair go fearainn agus go feidhmchláir a chinntíonn go bhfuil rochtain uathúil agus sábháilte ag na baill foirne go léir ar na fearainn agus ar na feidhmchláir
Léibheann ríomhphoist aonair chun cumarsáid agus comhoibriú tras-réigiúnach a fheabhsú
Rialachas Airgeadais
Bonneagar uasghrádaithe le gnéithe slándála nuaaimseartha
Feidhmchláir agus teicneolaíocht bunachar sonraí uasghrádaithe
Tá tús curtha leis an siatriú go One ID amháin agus leanfar leis a chur i bhfeidhm i rith 2019 ar fud CHOanna, HGanna agus HBS, chomh maith le rannóga lárnacha.
Tá sé i gceist ag an OoCIO freisin feabhas a chur ar acmhainní chun a chinntiú go bhfuil foireann a bhfuil an meascán ceart scileanna teicneolaíochta aici lonnaithes na suíomhanna ina bhfuil an gá is mó iontu.
Is rud spreagúil é a thabhairt faoi deara go léiríonn an t-athbhreithniú seo feasacht atá ag dul i méid ar an tábhacht a bhaineann le cuntasacht agus freagracht fheabhsaithe ag gach leibhéal d’fhoireann FSS, chomh maith le rannpháirtíocht níos láidre leis an bpróiseas dearbhaithe rialuithe do 2018.
Aithníonn an Stiúrthóireacht go bhfuil freagracht fhoriomlán uirthi as an gcóras rialaithe inmheánaigh laistigh de FSS, agus leanfaidh siad de mhonatóiriú agus de thacú le tuilleadh forbartha i dtaca le rialuithe.
Déanfar dul chun cinn a athmheas in Athbhreithniú 2018 ar Éifeachtúlacht an Chórais Rialaithe Inmheánaigh.
Bainistíocht Riosca
Mar thoradh ar shaincheisteanna aitheanta i dTuarascáil Scally i réimse na bainistíochta riosca, tá meitheal bunaithe ag FSS, mar a shonraítear i gcuid 3 den ráiteas seo.
Is é sainordú na meithle tograí a ullmhú maidir le bainistíocht riosca san FSS, a ndéanfaidh Bord nua FSS é a mheas, Coiste Riosca FSS agus foireann Cheannasaíochta FSS.
Cathaoirleach 13 Bealtaine 2019
Meastar go mbeidh obair an meithle seo críochnaithe le linn R3 2019.
Rinne Stiúrthóireacht FSS measúnú ar an tuarascáil ar an athbhreithniú ar éifeachtacht an Chórais um Rialú Inmheánach Airgeadais i FSS agus rinne an Coiste Iniúchóireachta athbhreithniú air freisin.
Is eagraíocht í FSS atá ag athrú go mór agus braitheann a córas rialúcháin go fóill ar chórais airgeadais oidhreachta na seanchomhlachtaí sláinte ar cuireadh í ina n-áit.
Déanfar na córais oidhreachta seo a athsholáthar diaidh ar ndiaidh sna 3-5 bliana amach romhainn le córas aonair náisiúnta comhtháite airgeadais agus soláthair mar chuid den chlár athchóirithe airgeadais atá ar siúl i láthair na huaire.
Leagann na saincheisteanna maidir le neamhchomhlíonadh a aithníodh i dtimpeallacht rialaithe FSS dá dtagraítear sa ráiteas seo béim ar an ngá atá an díriú go sonrach agus leanúnach ar fheabhsú agus ar chomhlíonadh ag gach leibhéal den eagraíocht.
Mar is léir ó athbhreithniú FSS féin ar rialuithe inmheánacha, d’ainneoin na sáruithe rialaithe a aithníodh agus atá á dtabhairt faoi ag an mbainistíocht mar atá leagtha amach thuas i gcuid 7, feictear leibhéil sásúla comhlíonta leis an gcreat rialaithe i gcás fhormhór na foirne.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tuarascáil an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste Tuarascáil le cur faoi bhráid Thithe an Oireachtais Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
Tuairim ar na ráitis airgeadais
Tá ráitis airgeadais Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte iniúchta agam don bhliain dar críoch 31 Nollaig 2017 mar a éilítear faoi fhorálacha Alt 36 d’Acht Sláinte 2004.
Ar na ráitis airgeadais, tá: •
an ráiteas ioncaim agus caiteachais
an ráiteas ioncaim agus caiteachais chaipitiúil
an ráiteas ar staid airgeadais
an ráiteas ar athruithe sna cúlchistí
an ráiteas sreabhaidh airgid agus
na nótaí bainteacha, lena n-áirítear achoimre ar bheartais shuntasacha chuntasaíochta.
I mo thuairimse, i gcás na ráiteas airgeadais, •
is léiriú fíor iad ar shláinte chúrsaí Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte amhail ar an 31 Nollaig 2017 agus ar a ioncam is caiteachas don bhliain 2017
réitíodh i gceart iad de réir na gcaighdeán cuntasaíochta atá sonraithe ag an Aire, arna leagan amach sa chuid bunús réiteach na gcuntas sna beartais chuntasaíochta.
Tá maolú breise eisithe ag an Aire do 2018, maidir le neamh-aitheantas dliteanais a eascraíonn as socrú dlíthiúil le comhairleoirí leighis a comhaontaíodh i mí an Mheithimh 2018.
Tá na himthosca as a d’eascair an eisceacht seo agus an éifeacht airgeadais leagtha amach i Nótaí 6 agus 26 leis na ráitis airgeadais.
Níl mo thuairim iniúchta modhnaithe maidir leis an ábhar seo. Tuairiscí ar fhaisnéis eile seachas na ráiteas airgeadais, agus ar chúrsaí eile
Tá Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte tar éis eolas áirithe eile a chur i láthair i dteannta na ráiteas airgeadais.
Áirítear leis an eolas seo an tuarascáil bhliantúil, a chuimsíonn an ráiteas rialachais agus tuarascáil bhaill na Stiúrthóireachta, mar aon leis an ráiteas ar rialú inmheánach.
Cuirtear síos san aguisín leis an tuarascáil seo ar mo chuid freagrachtaí i ndáil le tuairisciú ar a leithéid sin d’eolas, agus ar chúrsaí eile a dtuairiscím orthu de réir eisceachta.
Neamhchomhlíonadh rialacha soláthair na Bunús na tuairime
Níl Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte in ann a caiteachas ar earraí agus seirbhísí a thomhas i gcás nár chomhlíon na nósanna imeachta a úsáideadh, na treoirlínte um sholáthar.
Chuir mé m’iniúchadh ar na ráitis airgeadais i bhfeidhm de réir na gCaighdeán Idirnáisiúnta Iniúchóireachta (ISAnna), arna bhfógairt ag an Eagraíocht Idirnáisiúnta Uasfhoras Iniúchóireachta (INTOSAI).
Cuirtear síos ar mo chuid freagrachtaí faoi na caighdeáin sin san aguisín leis an tuarascáil seo.
Táim neamhspleách ó Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte agus tá mo chuid freagrachtaí eiticiúla eile comhlíonta agam de réir na gcaighdeán.
Ar bhunús tástáil shamplach, sainaithníodh i m’iniúchadh leibhéal suntasach soláthair neamhchomhlíontach, agus tá seo ag teacht leis na torthaí a aimsíodh do bhlianta áirithe roimhe seo.
Bhí easpa comhlíontachta i gceist i gcás 30% (de réir luacha) den sampla íocaíochtaí a ndearnadh iniúchadh orthu sna cúig láthair d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte ar thug na hiniúchóirí cuairt orthu.
€66.1 milliún an luach a bhí ar an sampla iomlán.
Sa ráiteas ar rialú inmheánach, leagtar amach na céimeanna atá á dtógáil ag Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte chun dul i ngleic lena neamhchomhlíonadh maidir leis na rialacha soláthair.
Ach aithníonn FSS go dtógfaidh sé cuid mhaith de bhlianta air déileáil go hiomlán le ceisteanna maidir le neamhchomhlíonadh soláthair.
Béim ar ábhair
Tána polasaithe cuntasaíochta suntasacha a úsáideadh chun na ráitis airgeadais a ullmhú leagtha amach i Nóta 1 de na ráitis airgeadais.
Ina measc seo tá roinnt eisceachtaí maidir le prionsabail chuntasaíochta a nglactar leo go ginearálta agus a d’ordaigh an tAire go bhfuil siad le feidhmiú ag Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte.
Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste 13 Bealtaine 2019
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Aguisín leis an Tuarascáil
Freagrachtaí Bhaill na Stiúrthóireachta
Leagtar amach freagrachtaí bhaill na Stiúrthóireachta sa ráiteas ar rialachas agus i dtuarascáil bhaill na Stiúrthóireachta.
Tá na baill freagrach as •
ullmhú ráiteas airgeadais de réir an mhodha atá sonraithe faoi Alt 36 d’Acht Sláinte 2004 agus de réir na gcaighdeán cuntasaíochta atá sonraithe ag an Aire Sláinte
a chinntiú go bhfuil rialtacht ag baint leis na hidirbhearta
a dheimhniú cibé an cuí ná nach cuí úsáid bhonn gnóthais leantaigh na cuntasaíochta, agus
aon rialú inmheánach a mheasann siad a bheith riachtanach chun ullmhú ráiteas airgeadais a éascú nach bhfuil aon mhíráiteas ábhartha iontu, bíodh sin mar thoradh ar chalaois ná earráid.
Freagrachtaí an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste
Tá de cheanglas ormsa faoi Alt 36 d’Acht Sláinte 2004 ráitis airgeadais Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte a iniúchadh agus tuairisciú orthu do Thithe an Oireachtais.
Eolas eile seachas na ráitis airgeadais Is é an cuspóir atá agam agus an t-iniúchadh á chur i bhfeidhm agam ná dearbhú réasúnta a fháil faoi cibé an bhfuil ná nach bhfuil na ráitis airgeadais ina n-iomláine saor ó mhíráiteas ábhartha mar thoradh ar chalaois ná earráid.
Is féidir le míthuairiscí teacht ó chalaois nó ó earráid agus meastar go bhfuil siad ábharach má, ina n-aonar nó trí chéile, is féidir leo tionchar a bheith acu ar chinntí eacnamaíocha na n-úsáideoirí ar bhonn na ráiteas airgeadais.
Ní chuimsíonn mo thuairim ar na ráitis airgeadais an t-eolas eile atá curtha i láthair i dteannta na ráiteas sin, agus ní chuirim aon chineál tátail dearbhaithe in iúl maidir leis an eolas sin.
Mar chuid d’iniúchadh de réir na ISAnna, bím gairmiúil i mo chuid breithiúnais agus cloím le hamhras gairmiúil le linn an iniúchta.
Agus é sin a dhéanamh agam •
Aithním agus déanaim measúnú ar na rioscaí a bhaineann le míráiteas ábhartha sna ráitis airgeadais cibé acu mar gheall ar chalaois nó earráid; dearaim nósanna imeachta iniúchóireachta a dhíríonn ar na rioscaí sin agus cuirim i bhfeidhm iad; agus faighim fianaise iniúchóireachta atá leordhóthanach agus oiriúnach chun bunús a thabhairt do mo thuairimse.
Tá an baol nach nochtfar míráiteas ábhartha de bharr calaoise níos airde ná ceann a eascraíonn as earráid, mar d’fhéadfadh claonpháirteachas, brionnú, easnaimh d’aon ghnó, mífhaisnéisí, nó sárú an rialaithe inmheánaigh a bheith i gceist le calaois.
Gnóthaím tuiscint ar an rialú inmheánach a bhaineann leis an iniúchadh, ionas gur féidir liom nósanna imeachta a dhearadh a oireann do na cúinsí, ach ní chun críche tuairim a chur in iúl maidir le héifeachtúlacht na rialuithe inmheánacha.
Déanaim measúnú ar oiriúnacht na mbeartas cuntasaíochta a úsáideadh agus ar réasúntacht na meastachán cuntasaíochta agus aon nochtadh bainteach.
I ndáil le m’iniúchadh ar na ráitis airgeadais, tá de cheanglas orm faoi na ISAnna, aon eolas eile a chuirtear i láthair a léamh agus, é sin déanta, machnamh a dhéanamh ar aon mhíréir ábhartha a d’fhéadfadh a bheith san eolas eile le hais na ráiteas airgeadais ná le hais an eolais a fuarthas le linn an iniúchta, nó ar aon mhíráiteas ábhartha eile a d’fhéadfadh a bheith i gceist.
Ar bhunús na hoibre atá déanta agam, má bhainim tátal as an scéal go bhfuil míráiteas ábhartha ann i gcás an eolais eile seo, tá de cheanglas orm an méid sin a thuairisciú.
Tuairisciú ar chúrsaí eile
Cuirim m’iniúchadh i bhfeidhm de réir tagairt do na saintosca a bhaineann le comhlachtaí Stáit i dtaca lena mbainistiú agus a bhfeidhmiú.
Má aimsím cúrsaí ábhartha a bhaineann leis an gcaoi ar cuireadh gnó poiblí i gcrích, déanaim iad sin a thuairisciú.
Féachaim le fianaise a fháil ar rialtacht idirbhearta airgeadais le linn iniúchtaí.
Más ann d’aon chás ábhartha nár baineadh leas as airgead poiblí le haghaidh na húsáide a bhí ceaptha dó, nó i gcás go raibh idirbhearta ann nár chomhlíon na húdaráis arna rialú, déanaim an méid sin a thuairisciú.
Anuas air sin, tuairiscím de réir eisceachta más amhlaidh, i mo thuairimse, •
nach bhfuair mé an t-eolas agus an soiléiriú uile a bhí uaim le haghaidh m’iniúchadh, ná
nár leor na taifid chuntasaíochta le go bhféadfaí na ráitis airgeadais a iniúchadh go héasca agus i gceart, ná
nach bhfuil na ráitis airgeadais ag teacht leis na taifid chuntasaíochta.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Don bhliain dar chríoch 31 Nollaig 2018 Nótaí
Ioncam
Deontas Ioncaim na Roinne Sláinte
Easnamh ar Ioncam agus Caiteachas tugtha ar aghaidh
Ioncam Othar
Ioncam Eile
Caiteachas
Pá agus Pinsin
Cliniciúil
Neamhchliniciúil
Seirbhísí Eile Othar/Cliant
Neamhphá
Cliniciúil
Iompar Othar agus Seirbhísí Otharcharranna
Scéimeanna Cúram Príomhúil agus Cárta Leighis
Seirbhísí Eile Othar/Cliant
Tíos
Costais Oifige agus Riaracháin
Costais Oibriúcháin Eile
Táillí Fadchónaithe Aisíoctha le hOthair
Scéim Árachais Heipitítis C
Íocaíochtaí leis an nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát
An Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais (Fair Deal) – Tithe Altranais Príobháideacha amháin
Táthar tar éis déileáil leis na gnóthachain agus caillteanais uile le heisceacht dímheasa agus amúchta tríd an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais agus an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil.
Áirítear an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, an Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí, an Ráiteas ar Staid Airgeadais agus an Ráiteas Sreabhaidh Airgid mar chuid de phríomhráitis airgeadais FSS.
Cathaoirleach
Príomhoifigeach Airgeadais
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil Don bhliain dar chríoch 31 Nollaig 2018 Nótaí
Ioncam
Deontas Caipitil na Roinne Sláinte
Barrachas Ioncaim Chaipitiúil agus Caiteachas tugtha ar aghaidh
Maoiniú Ioncaim Leagtha ar Thionscadail Chaipitil
Cur i bhFeidhm Fháltas na nDiúscairtí
Ranna Rialtais agus Foinsí Eile
Caiteachas
Glanbharrachas Caipitil don Bhliain
Táthar tar éis déileáil leis na gnóthachain agus caillteanais uile le heisceacht dímheasa agus amúchta tríd an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais agus an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil.
Áirítear an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, an Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí, an Ráiteas ar Staid Airgeadais agus an Ráiteas Sreabhaidh Airgid mar chuid de phríomhráitis airgeadais FSS.
Cathaoirleach
Príomhoifigeach Airgeadais
Ráiteas um Chomhlíontacht agus Bunús an Ullmhúcháin
Tá na ráitis airgeadais ullmhaithe ar bhonn fabhraithe, i gcomhréir le coinbhinsiún an chostais stairiúil.
Faoi Alt 36(3) d’Acht Sláinte 2004, sonraíonn an tAire na caighdeáin chuntasaíochta atá le leanúint ag FSS.
Tá an cleachtas cuntasaíochta a bhfuil glacadh leis in Éirinn agus sa Ríocht Aontaithe (GAAP) agus FRS 102 glactha ag FSS de réir na gcaighdeán cuntasaíochta atá eisithe ag an gComhairle um Thuairisciú Airgeadais faoi réir na n-eisceachtaí seo a leanas atá sonraithe ag an Aire:
1. Ní ghearrtar dímheas ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, is ar an gCuntas Caipitlithe (Cúlchiste) a ghearrtar é.
Faoi GAAP, caithfear dímheas a ghearradh sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais.
2. Déantar deontais a fhaightear ón Stát do cheannach réadmhaoine, gléasra agus trealaimh a thaifeadadh sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil.
Faoi GAAP, déantar deontais chaipitil a thaifead mar ioncam iarchurtha agus é amúchta thar shaolré fónta na maoine, gléasra agus trealaimh lena mbaineann, chun cóireáil chuntasaíochta an deontais a mheaitseáil leis an muirear dímheasa a bhaineann leis.
Caiteachas caipitiúil i dtaca le sócmhainní seachas iad siúd a ceannaíodh trí shocrú maidir le lamháltas seirbhíse, aithnítear é sin sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil mar chaiteachas a tabhaíodh.
Faoi FRS 102, déantar a leithéid sin de chaiteachas a chaipitliú, agus gearrtar é a ar ioncam agus caiteachas ar feadh shaolré na sócmhainne.
3. Déantar cuntasaíocht ar phinsin de réir mar a úsáidtear iad.
Ní fheidhmítear forálacha FRS 102 ‘Alt 28: Sochair Fostaí’ agus ní aithnítear sna ráitis airgeadais an dliteanas le haghaidh sochair phinsin amach anseo a fabhraíodh i rith na bliana.
4. Déantar éilimh faoin Scéim Slánaíochta Cliniciúla a bhíonn íoctha ag FSS, agus a bhíonn riartha ag an nGníomhaireacht Éilimh Stáit thar ceann FSS, déantar cuntas orthu ar bhonn ‘íoc mar a úsáidtear’.
Ní chomhlíonann seo FRS 102 ‘Alt 21 – Soláthairtí agus Teagmhais’.
I gcás sonraí an mhéid atá aitheanta sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais in 2018, in éineacht leis an dliteanas amach anseo atá measta go hachtúireach agus a bhaineann leis an scéim seo amhail ar an 31 Nollaig 2018, tá siad sin leagtha amach i Nóta 11.
Gnóthas Leantach
FSS reatha uile ar aghaidh, agus ós rud é go leanfar de ghníomhaíocht an eintitis, go mbeidh na ráitis airgeadais don bhliain 2018 fós á n-ullmhú ar an mbonn gnóthais leantaigh.
Aitheantas Ioncaim
Ioncam agus Deontas Caipitil ne Roinne Sláinte Bíonn airgead chun an tseirbhís sláinte a mhaoiniú vótáilte don Roinn Sláinte (Vóta 38).
Cuireann an Roinn Sláinte deontais ar fáil don FSS maidir le riarachán, seirbhísí caipitiúla agus seirbhísí neamhchaipitiúla.
Foráiltear in Alt 33(1) d’Acht Sláinte 2004, arna leasú, go seolfaidh an tAire Litir Chinnidh chuig FSS gach bliain ina leagfar amach an t-uasmhéid airgid is féidir le FSS a thabhú sa bhliain airgeadais ábhartha.
Fuarthas an Litir Chinnidh dheireanach i dtaca le 2018 ar an 23 Eanáir 2019.
De réir na gcaighdeán cuntasaíochta arna sonrú ag an Aire, déanann FSS cuntasaíocht ar dheontais ar bhonn fabhruithe.
Dá réir sin, an méid a luaitear go sonrach sa Litir Chinnidh don bhliain airgeadais ábhartha, aithnítear é mar ioncam sa bhliain sin.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Déantar ioncam deontais i ndáil le riarachán agus seirbhísí neamhchaipitiúla a áireamh: •
sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais, mar a gcuirtear i bhfeidhm é i réimsí neamhchaipitiúla caiteachais;
sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais faoin gceannteideal ‘Maoiniú Ioncaim arna Chur i bhFeidhm i dTionscadail Chaipitiúla’, mar a n-úsáidtear airgead deontais neamhchaipitiúil chun caiteachais caipitiúil a mhaoiniú.
Tugtar cuntas ar ioncam deontais maidir le seirbhísí caipitiúla sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil.
Éilítear faoi Alt 33(3) d’Acht Sláinte 2004, arna leasú, go ndéanfadh FSS seirbhísí a bhainistiú agus a chur ar fáil ar bhealach atá faoi réir Plean Seirbhíse faofa agus de réir an chinnidh atá curtha in iúl ag an Aire.
Foráiltear san Acht go ngearrfar aon easnaimh ar ioncam agus caiteachas sa chéad bhliain airgeadais eile agus, faoi réir aontú an Aire agus cheadú na Roinne Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe, go gcuirfear aon bharrachas do shochar ioncaim agus caiteachais sa chéad bhliain airgeadais eile.
Ioncam Eile
(i) Aithnítear ioncam othar agus seirbhísí ag an am a gcuirtear an tseirbhís ar fáil.
(ii) Aithnítear ranníocaíochtaí aoisliúntais ón bhfoireann ag an am a ndéantar an asbhaint (féach beartas cuntasaíochta pinsean thíos).
(iii) Aithnítear ioncam ó gach foinse eile nuair a fhaightear é.
Deontais do Ghníomhaireachtaí
Seachtracha
Déanann FSS roinnt mhaith soláthraithe seirbhísí agus chomhlachtaí a mhaoiniú chun críche seirbhísí sláinte agus pearsanta sóisialta a sholáthar thar a cheann, de réir fhorálacha Ailt 38 agus 39 d’Acht Sláinte 2004.
Sula dtéann FSS i mbun socrú den chineál sin, cinneann sé an t-uasmhéid maoinithe atá ar intinn aige a sholáthar sa bhliain airgeadais faoin socrú, agus an leibhéal seirbhíse ar mhaith leis a fháil ar mhalairt an mhaoinithe sin.
Gearrtar an maoiniú, sa bhliain chuntasaíochta, ar ioncam agus caiteachas ag an uasleibhéal a cinneadh don bhliain, cé go mb’fhéidir nach n-íocfaí cuid áirithe amach go dtí an chéad bhliain eile.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018 Léasanna
Rialachas Airgeadais
An Cúntas Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh agus Caipitlithe
Luacháil – Áirithe le Maoin, Gléasra agus Trealamh tá Talamh, Foirgnimh, Obair idir Lámha, Trealamh agus Mótarfheithiclí.
Na luachanna anonn i dtaca le sócmhainní ó chomhlachtaí réamhtheachtaí ar ghlac FSS seilbh orthu, cuimsíodh iad sa chlár comhardaithe tosaigh ar an lá bunaíochta, 1 Eanáir 2005, ag a mbunchostas/ luacháil.
Áiríodh iarmhéid an chuntais dímheasa comhláin ghaolmhar freisin sa chlár comhardaithe sa chéad Ráiteas ar Staid Airgeadais.
Nuair a bunaíodh FSS, bhí talamh comhlachtaí réamhtheachtacha san áireamh i luacháil a bhí bunaithe ar rátaí in aghaidh an heicteáir/mhéadair chearnaigh a bhí curtha ar fáil ag an Roinn Sláinte agus Leanaí tar éis dóibh dul i gcomhairle leis an Oifig Luachála.
Rinneadh nuashonrú ar na luachálacha seo an uair dheireanach in 2002.
Leanann FSS de luacháil a dhéanamh ar thalamh a tógadh ó chomhlachtaí réamhtheachtacha leis na rátaí seo.
Is ceart a rá go bhfuil na tailte atá faoi úinéireacht FSS coinnithe chun seirbhísí sláinte agus sóisialta pearsanta a sholáthar.
Aon bhreiseanna réadmhaoine, gléasra ná trealaimh a fuarthas ón 1 Eanáir 2005, luaitear iad ag an gcostas stairiúil lúide dímheas carntha.
Aithint Caiteachais Chaipitiúil – Faoi réir na gcaighdeán cuntasaíochta atá ordaithe ag an Aire, gearrtar caiteachas ar mhaoin, gléasra agus trealamh ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais nó ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, ag brath ar an tsócmhainn a bheith maoinithe le maoiniú caipitil nó le maoiniú ioncaim.
Beartas Caipitlithe – Déantar sócmhainní a maoiníodh le caipiteal agus sócmhainní a maoiníodh le hioncam a chaipitliú má théann an costas os cionn tairseacha áirithe luacha: €2,000 le haghaidh trealamh ríomhaire agus €7,000 le haghaidh gach aicme sócmhainne eile.
Déantar breiseanna sócmhainne atá faoin uasteorainn sin agus a mhaoinítear ó ioncam a dhíscríobh i mbliain a gceannaigh.
Déantar breiseanna sócmhainní atá faoin uasteorainn seo agus a mhaoinítear ó chaipiteal a áireamh i Nóta 13(b) faoi ‘Caiteachas ar thionscadail FSS nach bhfuil breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh de thoradh orthu’.
Tugtar miondealú ar bhreiseanna sócmhainní de réirfoinse maoinithe i Nóta 13(a) leis na cuntais.
Úsáidtear an múnla dliteanais bunaithe ar léas airgeadais chun Ionaid Chúram Príomhúil a fuarthas mar thoradh ar shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse Comhpháirtíochtaí Príobháideacha Poiblí (PPP) a chaipitliú agus cuntasaíocht a dhéanamh orthu.
Aithnítear luach na sócmhainne Ionad Cúram Sláinte agus an dliteanas maidir le lamháltas seirbhíse mar shócmhainní agus dliteanais sa Ráiteas ar Staid Airgeadais ag méideanna arb ionann iad agus cóirluach na réadmhaoine léasaithe ná, más ísle, luach reatha na n-íosíocaíochtaí léasa, ar cinneadh gach ceann acu nuair a cuireadh tús leis an léas.
Ríomhtar íocaíochtaí léasa na todhchaí ar bhunús na n-íocaíochtaí muirir aonadaigh atá leagtha amach sa chonradh, atá le déanamh ag FSS go díreach.
Úsáidtear an chuid réadmhaoine den mhuirear aonadach, móide aon chuid caipitil d’íocaíochtaí oibriúcháin, agus an chuid sin tomhaiste go hiontaofa, mar bhunús do na híosíocaíochtaí léasa sa todhchaí.
Baintear leas as an gCur Chuige Infheistíochta Caipitiúla chun cuntasaíocht a dhéanamh ar shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse PPP i gcuntais FSS.
Soláthraíonn an cur chuige seo do charnadh luacha chaipitiúil, a léiríonn cothromas an Stáit i sócmhainní réadmhaoine PPP.
Nuair a úsáidtear an cur chuige seo, aithnítear an gealltanas caipitiúil PPP sa Chuntas Caipitlithe (Cúlchiste) ag méid arb ionann é agus an dliteanas léasa airgeadais bainteach.
Le linn shaolré an lamháltais, déantar an laghdú ar an dliteanas léasa airgeadais atá gan íoc a amúchadh ar bhonn bliantúil tríd an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil, agus déantar iontráil chomhfhreagrach sa Chuntas Caipitlithe (Cúlchiste).
Dímheas – I gcomhréir leis na caighdeáin chuntasaíochta atá sonraithe ag an Aire Sláinte, ní ghearrtar dímheas ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais thar shaolré úsáideach na sócmhainne.
Ina ionad sin, bíonn cuntas cúlchiste den Ráiteas ar Staid Airgeadais, an Cuntas Caipitlithe, ina iontráil chómhalartach do Réadmhaoin, Gléasra agus Trealamh.
Gearrtar dímheas ar an gCuntas Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh agus ar an gCuntas Caipitlithe thar shaolré eacnamaíoch úsáideach na sócmhainne.
Ní dhéantar sócmhainní a amúchadh i gcás go bhfuarthas iad ná go mbainistítear iad faoi shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse PPP, mar go gcinntíonn na socruithe seo saolré úsáideach iarmharach agus cumas oibriúcháin ag deireadh an téarma lamháltais, arbh ionann é agus saolré úsáideach iarmharach agus cumas oibriúcháin na sócmhainne nuair a coimisiúnadh í don chéad uair.
I gcás sócmhainní seasta eile, áit a bhfuil siad faoi réir amúchta, déantar iad a amúchadh ar feadh bliana iomláine amháin i mbliain a n-éadála.
Is éard atá sa luach iarmharach ná an méid measta a gheofaí faoi láthair ar dhiúscairt sócmhainne, tar éis costais mheasta na diúscairte a bhaint, dá mbeadh an aois agus an bhail ag baint leis an tsócmhainn a mbeifeá ag súil leo ag deireadh a saolré úsáideach.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ríomhtar dímheas ar aon réadmhaoin, gléasra ná trealamh eile chun bunchostas/-luacháil gach sócmhainne ar leith thar a saolré eacnamaíoch úsáideach a dhíscríobh ar bhonn an mhéid chothroim ag na rátaí seo a leanas: •
Talamh: ní dhéantar talamh a dhímheas.
Foirgnimh: dímheasta ag 2.5% sa bhliain.
Foirgnimh mhodúlacha (i.e. foirgnimh réamhdhéanta): dímheasta ag 10% sa bhliain.
Obair idir lámha: ní dhéantar aon dímheas.
Trealamh – ríomhairí agus córais TFC: dímheasta ag 33.33% sa bhliain.
Trealamh – eile: dímheasta ag 10% sa bhliain.
Mótarfheithiclí: dímheasta ag 20% sa bhliain.
Nuair a dhéantar sócmhainn sheasta a dhiúscairt, déantar an Cuntas Réadmhaoine, Gléasra agus Trealaimh agus an Cuntas Caipitlithe araon a laghdú de réir ghlanluach leabhar dhiúscairt na sócmhainne.
Tá anailís ar ghluaiseacht an Chuntas Chaipitlithe curtha ar fáil Ráiteas ar Athruithe sna Cúlchistí.
D’eisigh an Roinn Caiteachais agus Athchóirithe an Ceadú Tarmligthe Ilbhliantúil Caipitil 2015-2018 i mí na Nollag 2015.
Déanann Litir Cheada 2018 le haghaidh Caipitil foráil do liúntas chun fáltais díola sócmhainní seasta suas le €6 mhilliún in 2018 a athinfheistiú (2017:€4 mhilliún).
Tá na fáltais ó dhíol sócmhainní i Ráiteas Airgeadais Bliantúil (AFS) 2018 faoi bhun na tairsí €4 mhilliún seo, agus mar sin ní mheastar gur Fáltais Bhreise Státchiste (EERanna) iad; in 2018 tá siad léirithe faoi Chaipiteal agus Cúlchistí.
Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse Comhpháirtíochtaí Príobháideacha Poiblí Tá FSS tar éis dul i mbun comhpháirtíochta príobháidí poiblí (PPP) nó socrú maidir le lamháltas seirbhíse le heintiteas earnála príobháidí chun sócmhainní bonneagair a dhearadh, a thógáil, a mhaoiniú agus a chothabháil ar feadh tréimhse ama sonraithe (tréimhse lamháltais).
Is conradh PPP ar leith amháin é seo le haghaidh soláthar ceithre cinn déag d’Ionaid Cúram Sláinte (PCC).
Is é FSS a stiúrann agus a rialaíonn cén seirbhísí is gá don oibritheoir a sholáthar trí na sócmhainní bonneagair PCC, chomh maith le cé dó a dtabharfar na seirbhísí agus cén costas a bheidh orthu; agus is é FSS a rialaíonn an leas iarmharach sna sócmhainní nuair atá deireadh le téarma na tréimhse lamháltais.
Le linn shaolré an lamháltais, déanann FSS íocaíochtaí as tógáil, maoiniú, oibriú, cothabháil agus athnuachan na sócmhainní bonneagair PCC, agus as soláthar na seirbhísí atá ina n-ábhair lamháltais.
Cuirtear an conradh i bhfeidhm ar bhonn cumas soláthair, agus tá tréimhse seirbhíse 25 bliain i gceist ón dáta tosaigh le haghaidh gach PCC; tá sé le híoc ar bhunús muirear aonadach bliantúil.
Tá an muirear aonadach faoi réir asbhaintí le haghaidh tréimhsí nach féidir na sócmhainní a úsáid lena linn.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Aithnítear luach na sócmhainne in AFS 2018 ag luach reatha na n-íosíocaíochtaí léasa.
Tugadh an Scéim Aonair nua Pinsin Seirbhíse Poiblí (“Scéim Aonair”) isteach mar thoradh ar an Acht Seirbhíse Poiblí (Scéim Aonair agus Forálacha Eile) 2012, agus cuireadh i bhfeidhm í ón 1 Eanáir 2013.
Tá gach ball foirne nua d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte atá ina n-iontrálaithe nua sa tSeirbhís Phoiblí ar nó tar éis 1 Eanáir 2013, ina b(h)all den Scéim Aonair iad.
Déantar ranníocaíochtaí bhaill na Scéime Aonair a íoc leis an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe.
Rialachas Airgeadais
Asbhaint a bhaineann le Pinsin
Pá Saoire Fabraithe
Faoin Acht um Bearta Airgeadais Éigeandála ar mhaithe le Leas an Phobail 2009, gearrtar tobhach pinsin ar gach ball foirne atá ina b(h)all de scéim pinsin seirbhíse poiblí, lena n-áirítear baill foirne i gcuid de na soláthróirí seirbhíse atá maoinithe ag FSS.
Tugtar cuntas ar an tobhach pinsin a bhailíonn soláthraithe seirbhísí chomh maith le tobhach pinsin a asbhaintear ó fhoireann FSS mar ioncam de chuid FSS.
Tá sonraí maidir leis an méid a asbhaineadh maidir leis an tobhach pinsin leagtha amach i Nóta 5(a) leis na Ráitis Airgeadais.
Fardail Déantar tuarastail, pá agus buntáistí a bhaineann le fostaíocht a aithint sa tréimhse ina bhfaightear an tseirbhís ó fhostaithe.
I gcás costas saoire atá tuillte ag fostaithe ach nár thóg siad, aithnítear ag deireadh na bliana é sna ráitis airgeadais sa mhéid go bhfuil cead ag fostaithe saoire bhliantúil gan íoc a thabhairt anonn chuig an gcéad bhliain eile.
De bharr go bhfuil córais phárolla dhifriúla ar fud FSS, ba ghá toimhdí a dhéanamh chun an fabhrú a ríomh.
Na toimhdí a bhíonn mar bhunús leis an bhfabhrú ar phá saoire, a mbíonn suimeanna aitheanta ina leith sna ráitis airgeadais, déantar iad a chinntiú (próifílí fostaithe agus patrún an tsaoire atá tógtha san áireamh) bunaithe ar na coinníollacha reatha.
Luaitear fardail ag an gcostas luacha ná ag an nglanluach inréadaithe, cibé acu sin is ísle.
Is ionann glanluach inréadaithe agus fáltais mheasta díolachán lúide costais a thabhófar i ndíol fardail.
Go stairiúil, tá foráil ag FSS in aghaidh fardal vacsaíne áirithe, agus aon díscríobh ná coigeartuithe eile i dtaca le dífheidhmeacht, gearrtar iad sa bhliain reatha in aghaidh ioncaim agus caiteachais.
Maoin Phearsanta na nOthar
Aon suimeanna airgid a thugann othair do FSS nó a thugtar do FSS thar ceann othar le go gcuirfear in áit shábháilte iad, coimeádtar iad i gcuntais ar leith atá deighilte ó chuntais FSS féin.
Tugtar cuntais Maoine Príobháidí Othar ar chuntais den sórt sin.
Tá FSS freagrach as riar na gcuntas seo.
Ós rud é nach maoin FSS an t-airgead seo, áfach, ní áirítear é le Ráiteas ar Staid Airgeadais FSS.
Gníomhaíonn FSS mar iontaobhaí na gcistí.
Déantar iniúchadh neamhspleách ar chuntais Maoine Príobháidí Othar gach bliain.
Breithiúnais agus Meastacháin Chriticiúla Cuntasaíochta
Ar aon dul le FRS 102, baintear úsáid as an nglanráta úis le lascaine a thabhairt do na dliteanais amach anseo bainteach le tógáil as eascairt as comhaontuithe deonaithe.
Roghnaigh FSS ráta lascaine 3.32% tar éis dul i gcomhairle leis an nGníomhaireacht Náisiúnta Forbartha Airgeadais (NDFA), ar an mbonn go léiríonn sé ráta cuí le haghaidh sócmhainní bonneagair fadtéarmacha.
Tá an Stiúrthóireacht tar éis saolréanna na sócmhainní agus luachanna iarmharacha bainteacha na nIonad Cúram Sláinte a athbhreithniú agus an tátal a bhain siad as an athbhreithniú ná go bhfuil saolréanna na sócmhainní agus na luachanna iarmharacha oiriúnach.
Táillí iniúchóireachta
Luach Saothair – an Ard-Stiúrthóra
Faightear an glaneasnamh oibriúcháin don bhliain tar éis do na suimeanna seo a leanas a bheith gearrtha:
* Fuair an tArd-Stiúrthóir (1 Eanáir 2018 go 11 Bealtaine 2018) €238,207 d’íocaíochtaí san iomlán i rith 2018, a chuimsigh íocaíochtaí buntuarastail €139,649 agus pá téarfa €98,558.
Fuair an tArd-Stiúrthóir Eatramhach (12 Bealtaine 2018 go 31 Nollaig 2018) €112,468 €238,207 d’íocaíochtaí san iomlán mar bhunphá sa cháil seo.
Ní chuimsítear i bpacáiste luach saothair an Ard-Stiúrthóra ach bunphá amháin.
Níl aon liúntais, bónais ná peorcaisí i gceist leis an bpost.
Is ball é an tArd-Stiúrthóir de scéim pinsin FSS, agus ní sháraíonn a theidlíochtaí pinsin gnáth-theidlíochtaí scéim múnla na hearnála poiblí.
Dr. Philip Crowley (d’éirigh as an 31 Eanáir 2018)
John Connaghan (d’éirigh as an 31 Nollaig 2018)
Pat Healy (d’éirigh as an 31 Iúil 2017)
Costais chomhaltaí na stiúrthóireachta * Tony O’Brien (d’éirigh as an 11 Bealtaine 2018) Stephen Mulvany
Anne O’Connor (ceaptha an 16 11 Meitheamh 2018) Liam Woods (d’éirigh as an 31 Lúnasa 2017) Dr Colm Henry (ceaptha an 16 Deireadh Fómhair 2018)
* Taispeántar speansais bhaill na Stiúrthóireachta le haghaidh 2018 ó dháta a gceapachán.
I measc na Stiúrthóireachta, áirítear feidhmeannaigh shinsearacha ceaptha ag an Aire Sláinte faoin reachtaíocht (An tAcht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte(Rialú) 2013) ó dhaoine fostaithe mar Stiúrthóirí Náisiúnta FSS nó grád sinsearach nach bhfuil níos ísle ná iad.
De réir bheartas pá an Rialtais, ní íoctar luach saothair le fostaithe sa tseirbhís phoiblí a fhónann ar bhoird Stáit nó a ainmneofar ar bhoird den sórt sin go neamhspleách dá bhfostaíocht seirbhíse poiblí i bhfoirm táillí boird agus baineann a luach saothair lena róil fheidhmiúcháin FSS agus leis sin amháin.
Ní íoctar aon táillí le baill na Stiúrthóireachta.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 3 Ioncam agus Deontas Caipitil na Roinne Sláinte 3(a) Ioncam agus Deontas Caipitil na Roinne Sláinte 2018 €’000
Iarmhéid Deontas Ioncaim dlite ón Roinn Sláinte (suas go Leithdháileadh Faofa) tugtha ar aghaidh
Iarmhéid Deontas Ioncaim dlite ón Roinn Sláinte (suas go Leithdháileadh Faofa) amhail an 31 Nollaig
Glanmhaoiniú Ioncaim leithdháilte do FSS Lúide: Maoiniú Caipitil
Deontas Ioncaim na Roinne Sláinte Tá breis anailíse ar an maoiniú a fuarthas ón Roinn Sláinte tugtha sa tábla thíos.
Deontas Ioncaim – Leithdháileadh maoiniúcháin ón Roinn Sláinte Lúide: Íocaíochtaí ón Roinn Sláinte idir 1 Eanáir agus 31 Nollaig
Deontas Caipitiúil – Leithdháileadh maoiniúcháin ón Roinn Sláinte Lúide: Íocaíochtaí ón Roinn Sláinte idir 1 Eanáir agus 31 Nollaig Iarmhéid Deontais Chaipitiúil dlite ón Roinn Sláinte (suas go Leithdháileadh Faofa) tugtha ar aghaidh Iarmhéid tugtha ar aghaidh a úsáideadh i rith na bliana Iarmhéid an Deontais Chaipitiúil a bhí dlite ón Roinn Sláinte (suas go dtí an Leithdháileadh Faofa) amhail ar an 31 Nollaig Iomlán an Ioncaim agus an Deontais Chaipitiúil a bhí dlite ón Roinn Sláinte (suas go dtí an Leithdháileadh Faofa) amhail an 31 Nollaig (Nóta 17)
Nóta 4 Ioncam Othar 2018 €’000
Muirir na nOthar Cónaitheach
Muirir na Rannóg Éigeandála
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 5 Ioncam Eile
(a) Ioncam Eile 2018 €’000
Ioncam Aoisliúntais
Asbhaintí an tobhaigh phinsin ó fhoireann FSS féin
Fáltais Cheaintín
Ioncam ó Dheimhnithe agus ó Chlárúcháin
Páirceáil
Aisíocaíochtaí
Ioncam Cíosa
Tabhartais
Costais Dlí Aisghafa
Ioncam ó ghomhaireachtaí eile (féach anailís nóta 5(b) thíos)
loncam Ilghnéitheach
An Roinn Gnóthaí Eachtracha agus Trádála – Cúnamh Éireann: clár um fhorbairt thar lear
Cairde Naomh Lúcás Ráth Garbh
An Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta – Seirbhísí Héileacaptair
Ioncam AE – tionscadail éagsúla
Iontaobhas Genio (Tionscadail Mheabhairshláinte)
Boird Oideachais agus Oiliúna/Solas
Fondúireacht Katherine Howard – Cothú
An Ciste Náisiúnta um Cheannach Cóir Leighis
(b) (b) loncam ó Ghníomhaireachtaí Eile*
An Roinn Leanaí & Gnóthaí Óige – Seirbhísí agus Áiseanna do Dhaoine Óga Trialacha Cliniciúla Éireann – Trialacha Taighde Cliniciúla
The Atlantic Philanthropies – Uirlis Aonair Mheasúnachta do Dhaoine Scothaosta The Atlantic Philanthropies – Straitéis Náisiúnta Néaltraithe An Roinn Leanaí & Gnóthaí Óige / TUSLA – Clár Tacaíochta do Thuismitheoirí atá ina nDéagóirí – Gaillimh
Cairde Ospidéal Ginearálta Loch Garman
* Níl léirithe ach ioncam ó ghníomhaireachtaí atá os cionn €100,000 i gceachtar den dá bhliain.
Taispeántar ioncam ó Ghníomhaireachtaí Eile nár sháraigh €100,000 i gceachtar den dá bhliain i Nóta 5 (a) faoi Ioncam Ilghnéitheach.
Dá réir sin, tá na comparáidí thuasluaite thuas athluaite nuair is cuí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 6 Caiteachas Pá agus Pinsin 2018 €’000
Gairmí Cúram Sláinte agus Sóisialta
Aoisliúntas
Míochaine/Fiaclóireacht
Altranas
Gairmí Cúram Sláinte agus Sóisialta
Bainistíocht/Riarachán
Foireann Ghinearálta Tacaíochta
Aoisliúntas
Bainistíocht/Riarachán
Foireann Ghinearálta Tacaíochta
Cúram Eile Othair agus Cliaint
Aoisliúntas
Foireann Chliniciúil FSS
Míochaine/Fiaclóireacht
Altranas
Foireann Ghníomhaireachta Chliniciúil
Foireann Neamhchliniciúil FSS
Foireann Gníomhaireachta Neamhchliniciúil
Seirbhísí Eile Cliant/Othar Foirne FSS
Seirbhísí Eile Cliant/Othar Foirne Gníomhaireachtaí
Cúram Eile Othair agus Cliaint
Caiteachas Iomlán Pá
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 6 Anailís Achomair ar Chostais Phá
Cliniciúil Neamhchliniciúil
Deirí Seachtaine
Ar Glaodhulgas
ÁSPC Fostóra
Pá agus Tuarastail
Pá FSS Iomlán
Pá Gníomhaireachtaí
Pá Iomlán
* Áirítear soláthar oidhreachta €68 milliún a aisiompú le riaráistí cliniciúla in 2018, é bainteach le dliteanas leanúnach na sainchomhairleoirí.
Mar thoradh air seo tá sochar aon uaire sa bhliain déanta nach ndéanfar arís é, féach Nóta 26.
Ní bhaineann na Costais Phá Iomlána thuas ach le seirbhísí FSS amháin.
Tugtar cuntas ar chostais phá fostaithe san earnáil dheonach faoi Caiteachas Neamhphá (Deontais Ioncaim do Ghníomhaireachtaí Seachtracha).
Féach Nóta 8 agus Aguisín 1.
Aoisliúntas
Tá foireann incháilithe atá fostaithe san FSS ina mbaill de scéimeanna aoisliúntais éagsúla sochar sainithe.
Íoctar teidlíochtaí aoisliúntais (i.e. pinsin) foirne atá ar scor amach as ioncam reatha agus cuirtear chun dochair in ioncam agus caiteachas iad sa bhliain ina n-íoctar iad.
De réir Treorach ón Aire Sláinte, ní dhéantar aon fhoráil sna ráitis airgeadais maidir le sochair phinsin sa todhchaí agus níl aon mhuirear gearrtha ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais ina leith sin.
Déantar ranníocaíochtaí aoisliúntas ó fhostaithe atá ina mbaill de na scéimeanna seo a chur do shochar don Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais nuair a fhaightear iad.
Ní dhéantar aon luachálacha achtúireacha foirmiúla ar dhliteanais phinsin FSS.
Ba é an muirear pinsean ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais in 2018 ná €728m (2017: €686m), a chuimsigh íocaíochtaí i dtaca le cnapshuimeanna aonuaire agus íocaíochtaí aisce scoir ar fiú €128m (2017: €115m) é.
Íocaíochtaí leanúnacha aoisliúntais do phinsinéirí
Cnapshuimeanna aonuaire agus íocaíochtaí aisce
**Anailís Aoisliúntais
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Sochair Foirceanta
Sochair foirceanta a chuirtear chun dochair i Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais
Baineann na sochair foirceanta thuas le réitigh a dhéantar le cúig bhall foirne le linn 2018.
Anuas ar na híocaíochtaí ar a ndéantar cur síos thuas, níor bronnadh aon bhlianta breise ar aon bhall foirne ag tráth na foirceanta.
Ba ionann luach na socruithe feabhsaithe pinsin agus €nialas.
Tabhaíodh costais dlí de €28,380 chomh maith i dtaca le socruithe foirceanta a thabhairt chun críche.
Nóta 7 Fostaíocht
Ba é seo a leanas líon na bhfostaithe ar an 31 Nollaig de réir Réimse Oibríochta (i gcoibhéisí lánaimseartha (CLanna)):** 2018
Meabhairshláinte
Cúram Príomhúil
Seirbhísí do dhaoine faoi Mhíchumas agus do Dhaoine Scothaosta
Seirbhísí Otharcharranna
Corparáideach agus HBS
Iomlán na bhfostaithe san FSS
An Earnáil Dheonach – Seirbhísí Neamhghéarmhíochaine
Fo-iomlán fostaithe Earnáil Alt 38 ***
Sláinte agus Folláine
Iomlán na bhFostaithe Earnáil Sláinte (Cúramaithe Baile san áireamh) ****
Foinse: Áireamh Phearsanra na Seirbhíse Sláinte * Rinneadh figiúirí 2017 a athlua chun an modheolaíocht reatha agus na mapálacha reatha eagraíochtúla a léiriú ** Rinneadh na figiúirí uile a ríomh chuig 2 dheachúil agus léiríodh iad mar choibhéisí lánaimseartha (CL) faoi mhodheolaíocht arna leagan amach ag an Roinn Sláinte.
*** Baineann figiúirí foirne Earnála Sláinte le leibhéil dhíreacha fostaíochta de réir mar a thuairiscítear trí Áireamh Phearsanra na Seirbhíse Sláinte (ÁPSS) d’earnáil na sláinte poiblí (FSS & Alt 38 Ospidéil & Gníomhaireachtaí Deonacha).
**** Cuirtear san áireamh foireann cúraim baile i bhfigiúirí CL ó 2018 ar aghaidh agus rinneadh figiúirí stairiúla a athlua chun an t-athrú modheolaíochta sin a léiriú.
Taifeadtar Banaltraí Mac Léinn réamhchláraithe ar shocrúchán cliniciúil @ 50% CL iarbhír, ar aon dul le comhaon tú an Choimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Anailís Bhreise – riachtanas Chiorclán 13/2014 na Roinne Caiteachais agus Athchóirithe Seo a leanas líon na bhfostaithe de chuid FSS a raibh a sochair iomlána fostaí (lena n-áirítear pá bunúsach, liúntais, ragobair, dualgas oíche, obair deireadh seachtaine, glao-dhualgas, riaráistí agus costais phinsin fostóra, gan ÁSPC fostóra san áireamh) le haghaidh na tréimhse tuairiscithe taobh istigh de gach banda €10,000 ó €60,000 ar aghaidh: Banda Pá (Líon na bhFostaithe)
Iomlán na bhfostaithe san FSS
Níl córas comhtháite párolla ag FSS, agus ar an ábhar sin, ullmhaíodh an nochtadh seo, ar gá leis de réir chiorclán DPER 13/2 014, bunaithe ar roinnt mhaith córas párolla ar fud réimsí FSS. * 
Tuairiscítear sa tábla thuas go bhfuair ball amháin d’fhoireann FSS íocaíocht sa raon idir €970k agus €980k.
Ní íocaíocht tuarastail a tuilleadh in 2017 é seo, mar go gcuimsíonn sé riaráistí siardhátaithe pá ó 2010, lena n-áirítear bunphá, liúntas, ragobair, dualgas oíche, obair deireadh seachtaine agus glao-dhualgas.
Is ball foirne sinsearach cliniciúil é an fostaí seo, a mbeadh a chuid sochar fostaí iarbhír do 2017 sa raon pá €210k go €220k ó cheart.
Íoctar na híocaíochtaí siardhátaithe uile de réir scálaí pá comhdhlúite FSS.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 8 Caiteachas Neamhphá 2018 €’000
Drugaí agus Míochaine (gan scéimeanna bunaithe ar éileamh san áireamh)
Lúide Aisíoc ó Dhéantúsóirí Cógaisíochta*
Glanchostas Drugaí agus Míochaine (gan scéimeanna bunaithe ar éileamh san áireamh)
Fuil/Táirgí Fola
Gáis Mhíochaine
Soláthairtí Míochaine/Máinliachta
Trealamh Míochaine Eile
Cliniciúil
Seirbhísí Gairmiúla (m.sh. costais teiripe, raideolaíocht, srl.)
Oideachas agus Oiliúint
Iompar Othar
Costais Coinneála Feithiclí
X-Gha/Íomháú
Saotharlann
Iompar Othar agus Seirbhísí Otharcharranna
Scéimeanna Cúram Príomhúil agus Cárta Leighis Seirbhísí Cógaisíochta
Lúide Aisíoc ó Dhéantúsóirí Cógaisíochta* Lúide Muirir Tobhach Oidis
Glanchostas Seirbhísí Cógaisíochta Táillí agus Liúntais Dochtúirí
Scéim na Seirbhísí Cóireála Fiaclóireachta
Scéim na Seirbhísí Oftalmacha Pobail
Liúntais Airgid Thirim (Leas na nDall, Soghluaisteacht, srl.)
Íocaíochtaí Tithe Altranais do Sheanóirí agus Íocaíochtaí nach mBaineann Fair Deal leo
Oiliúint Athshlánúcháin agus Gairme
Seirbhísí Gairmiúla, m.sh. cúntóirí cúraim, seirbhísí cúram leanaí ar conradh, srl.
Oideachas agus Oiliúint
Íocaíochtaí Pinsin le hIardhochtúirí Oifigiúla Dúiche/Cleithiúnaithe
Íocaíochtaí Caipitíochta:
Scéimeanna Cóireála Thar Lear agus an Caiteachas Bainteach Míchumais Intleachtúla/Choirp, Síciatracht, Seirbhísí Teiripeacha srl.
Leapacha Faoisimh
Seirbhísí Eile Othar/Cliant
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Lónadóireacht
Teas, Cumhacht agus Solas
Glanadh agus Níochán
Troscán, Gréithe agus Crua-Earraí
Éadach Leapa agus Éadaí
Táillí Gairmiúla agus Dlí
Drochfhiacha agus Fiacha Amhrasacha
Oideachas agus Oiliúint
Taisteal agus Cothú
Cíos agus Rátaí
Ríomhairí agus Cothabháil Córas
Íocaíochtaí ex gratia d'othair**
Aisíocaíochtaí
Tíos
Costais Oifige agus Riaracháin
Caitheamh Aimsire (Aonaid Chónaitheacha) Ábhair do Cheardlanna
Fóirdheontais do Bhéilí ar Rothaí
* I ndáil le Comhaontú IPHA 2016 agus socruithe speisialta le haghaidh drugaí agus míochaine ar leith.
** Baineann sé seo le híocaíochtaí CervicalCheck.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 9 An tAcht Sláinte (Scéim Aisíocaíochta) 2006 Soláthraíonn an tAcht Sláinte (Scéim Aisíocaíochta) 2006 an bonn reachtúil le haghaidh aisíocaíocht na muirear ar a dtugtar ‘muirir fhadchónaithe’, muirir a gearradh go hearráideach mar thobhaigh ar dhaoine a bhí i dteideal cárta leighis iomlán roimh 14 Iúil 2005.
Ceadaíonn an scéim táillí a aisíoc leis na daoine seo a leanas: •
Daoine beo ar gearradh muirear go hearráideach orthu aon uair ó 1976 i leith
Eastáit daoine ar gearradh muirear go hearráideach orthu agus a fuair bás ar an 9 Nollaig 1998 nó ina dhiaidh sin
Cuireadh cuntas speisialta i bhfearas atá á mhaoiniú ag airgead a sholáthraigh an tOireachtas agus as a ndéantar aisíocaíochtaí.
Cuireadh €2m i leataobh in 2018 chuige sin.
Tagraíonn mórchuid an mhaoinithe seo d’fhoráil le haghaidh íocaíochtaí a thiocfaidh chun cinn mar thoradh ar éilimh leantacha agus tairiscintí a nglactar leo.
Ba é an meastachán ab fhearr maidir le costas iomlán na n-aisíocaíochtaí, ag tús na scéime, bunaithe ar na téarmaí mar atá siad leagtha amach san Acht, ná suas go dtí €1bn.
Measadh go mbeadh gá le haisíocaíochtaí a dhéanamh le thart ar 20,000 othar beo agus le heastáit tuairim is 40,000 go 50,000 iarothar a cailleadh.
Cuireadh deireadh leis an scéim d’iarratasóirí nua ar an 31 Nollaig 2007 agus fuarthas beagnach 14,000 éileamh maidir le hothair atá beo agus beagnach 27,000 éileamh i ndáil le heastáit.
Suas go dtí an 31 Nollaig 2018, íocadh 20,299 éileamh.
Amhail i Nollaig 2018, ní raibh aon éilimh gan íoc a bhí á bpróiseáil i dtreo na céime tairisceana faoin scéim.
Tá €2m curtha ar fáil i mbuiséad 2019 FSS chun aisíocaíochtaí agus éilimh atá gan íoc a mhaoiniú, mar aon leis na costais riaracháin a ghabhann leo.
Is ionann caiteachas carnach iomlán na scéime (lena n-áirítear costais riaracháin) go dtí 31 Nollaig 2018 agus €485.690m.
In 2018, cuireadh an caiteachas seo a leanas chun dochair sa Ráitis Ioncaim agus Caiteachais maidir leis an Scéim Aisíocaíochta: 2018 €’000
Neamhphá
Aisíocaíochtaí d’Othair
Íocaíochtaí le Riarthóir na Scéime Tríú Páirtí
Táillí Gairmiúla agus Dlí
* Cuirtear an caiteachas go léir a bhaineann leis an Acht Sláinte (Scéim Aisíocaíochta) 2006 san áireamh le caiteachas FSS.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 10 An tAcht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006
Mar thoradh ar an Acht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006, bunaíodh scéim reachtúil chun dul i ngleic le deacrachtaí árachais a bhí ag daoine a bhí ionfhabhtaithe le Heipitíteas C agus VEID trí fhuil agus táirgí fola a tugadh dóibh laistigh den Stát.
Téitear i ngleic sa scéim leis na fadhbanna a bhí ag na daoine seo toisc nach raibh ar a gcumas costais morgáiste ná polasaithe árachais saoil a cheannach mar gheall gur tugadh táirgí fola éillithe dóibh.
Cumhdóidh an scéim an riosca árachais don 1,700 duine nó níos mó a bhí i dteideal táirgí árachais a fháil, beag beann ar aon riochtaí leighis eile a d’fhéadfadh a bheith ag na daoine sin, nuair a íocann siad an phréimh chaighdeánach a d’íocfadh duine ar chomhaois agus inscne leo nach mbeadh aon ionfhabhtú aige/aici.
Sheol FSS an chuid árachais saoil den scéim i Meán Fómhair 2007.
Tugadh gné eile isteach i Márta 2009 ina raibh foráil do chumhdach árachais taistil.
Measadh i dtús ama go mbeadh costas foriomlán de €90m i gceist thar shaolré iomlán na scéime.
Ba é an caiteachas carnach ar an scéim árachais go dtí 31 Nollaig 2018 ná €10.3m.
In 2018, cuireadh an caiteachas seo a leanas chun dochair sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais maidir leis an Scéim Árachais: 2018 €’000
Íocaíochtaí ar ualuithe préimhe
Íocaíochtaí sochar atá frithgheallta ag FSS
Speansais Oifige*
* Cuirtear an caiteachas go léir a bhaineann leis an Acht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006 san áireamh le caiteachas FSS. ** Áirítear na costais seo sa Chuntas Speisialta don Scéim Árachais Heipitíteas C.
Áirítear costais eile Heipitíteas C sa Chuntas Speisialta Heipitíteas C agus sa Chuntas Cúitimh Heipitíteas C.
Nóta 11 An Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát Ón 1 Iúil 2009, tá maoiniú á fháil ag FSS le haghaidh éilimh arna bpróiseáil ag an nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát faoi théarmaí na Scéime Slánaíochta Cliniciúla.
Ón 1 Eanáir 2010, chuir Ordú Ghníomhaireacht Bainistíochta an Chisteáin Náisiúnta (Tarmligean Feidhmeanna) 2009 síneadh le slánaíocht an Stáit sa chaoi gur cuimsíodh éilimh ar FSS i dtaca le gortú pearsanta agus damáiste tríú páirtí do mhaoin.
Tugtar cuntas ar íocaíochtaí a rinneadh le héilitheoirí faoi théarmaí na scéime ar bhunús íoc-mar-a-úsáidtear.
Cuimsíonn an meastachán is fearr ón nGníomhaireacht um Éilimh ar an Stát faoi láthair, maidir le gach éileamh a réiteach, na costais uile ar féidir iad a thuar, mar shampla, suimeanna réitigh, costais dhlíthiúla agus chosanta an ghearánaí amhail táillí nach mór a íoc le habhcóide ná dlíodóir, sainchomhairleoirí agus mar sin de.
In 2018, ba é €318.7m an muirear a bhí sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais maidir leis seo (2017: €283.2m).
Bunaithe ar mheastacháin achtúireacha, táthar ag súil go dtiocfaidh méadú mór ar an muirear sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais sna blianta amach anseo.
De réir threoracha an Aire Sláinte, níl aon fhoráil déanta le haghaidh an dliteanais seo sna ráitis airgeadais.
Déantar athbhreithniú ar an dliteanas measta ar bhonn rialta i bhfianaise aon fhaisnéise nua a fhaightear, mar shampla treochtaí roimhe seo maidir le suimeanna réitigh agus costais dhlíthiúla.
Ar an 31 Nollaig 2018, ba é an dliteanas measta a bhí tabhaithe go dtí an dáta sin faoin Scéim Slánaíochta Cliniciúla agus faoi shlánaíocht an Stáit ná €2,792m (2017: €2,354m).
As an €2,792m sin, baineann thart ar €2,332m le héilimh ghníomhacha i dtaca le cúram cliniciúil, agus baineann iarmhéid an dliteanais mheasta le héilimh chúraim neamhchliniciúil.
Is éard is éilimh ghníomhacha ann ná éilimh nár tuairiscíodh don Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát trí phróiseas dlíthiúil agus nach bhfuil tugtha chun críche go fóill amhail ar an dáta tuairiscithe.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Note 12 Cúram Cónaitheach Fadtéarmach (a chuimsíonn an Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais/Fair Deal) Cuireadh tús leis an Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais (NHSS) (Fair Deal) in 2009, agus de réir a chéile, ghlac sé seo áit na Scéime Fóirdheontais do Thithe Altranais agus an córas ‘leapacha conartha’ a bhíodh ann do sheanóirí roimhe sin.
Faoin scéim, i gcás daoine a bhfuil seirbhísí cúraim fadtéarmacha cónaitheacha i dteach altranais ag teastáil uathu, déantar measúnú ar a nioncam agus ar a sócmhainní, agus ansin déanann siad ranníocaíocht de suas le 80% den ioncam inmheasta agus suas le 7.5% de luach na sócmhainní atá acu i leith chostas a gcúraim.
Íocann FSS an t-iarmhéid, más ann, de chostais a gcúraim i dtithe altranais poiblí agus i dtithe altranais phríobháideacha atá cláraithe agus cumhdaithe faoin scéim.
Costais an Chúraim Chónaithigh Fhadtéarmaigh (An Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais/ Fair Deal) 2018 €’000
Gníomhaireachtaí Alt 39
Leapacha ar Conradh i dTithe Altranais Phríobháideacha agus Íocaíochtaí Fóirdheontais
Íocaíochtaí Iomlána le Tithe Altranais Príobháideacha, lena n-áirítear Gníomhaireachtaí Alt 39
Ollchostas maidir le Tithe Altranais Poilbí mar chuid den Scéim um Thacaíocht Tithe Banaltrais*
Íocaíochtaí le Gníomhaireachtaí Alt 38
Costais Sheasta agus Costais Aonaid Eile i dTithe Altranais
Tithe Altranais Príobháideacha
Iomlán Cúraim Cónaithe Fhadtéarmaigh
* Áirítear costais tithe altranais poiblí leis na ceannteidil chaiteachais ábhartha sa Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais.
Ranníocaíochtaí othar
Ba ionann na ranníocaíochtaí a fuarthas ó fhaighteoirí na Scéime um Thacaíocht Tithe Altranais i gcás na n-othar i dtithe poiblí agus €61.128m (2017: €60.483m) agus cuimsítear iad i Ráitis Ioncaim FSS – Cuntas Ioncaim agus Caiteachais.
Ba ionann na ranníocaíochtaí a fuarthas ó fhaighteoirí a Scéime um Thacaíocht Tithe Altranais i gcás na n-othar in ionaid dheonacha (Eagraíochtaí S38) agus €6.669m (2017: €7.435m), agus coinníonn na hionaid sin é agus ní ioncam é do FSS.
Ioncam Breise
Faoi Alt 27 an Achta fán Scéim um Thacaíocht Tithe Banaltrais 2009, ní mór Sceideal Sócmhainní a chur faoi bhráid FSS maidir le duine básaithe a fuair tacaíocht airgeadais faoin Scéim seo.
Déantar é sin a sheiceáil chun aon ró-íocaíocht tacaíochta airgeadais a aithint agus a ríomh, ró-íocaíocht nach mór í a aisíoc le FSS de bhun Alt 42 an Achta.
Bhailigh FSS ioncam de €6.579m le linn 2018 (2017:€5.146m) i dtaca le hioncam neamhdhearbhaithe agus sócmhainní de chuid cliaint Fair Deal.
Leapacha ar conradh, Leapacha Fóirdheontais In 2018, rinneadh íocaíochtaí €20.1m (2017: €25.6m) maidir le leapacha conartha agus fóirdheontas tithe altranais.
Táthar ag cur deireadh de réir a chéile leis na scéimeanna sin agus níor chuir aon iontrálaí nua isteach orthu ó cuireadh An Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais ar bun in 2009.
Caiteachas laistigh de shaoráidí poiblí Bhí €23.122m breise sna tithe poiblí in 2018 (2017: €19.623m) de chostais a bhaineann le cúram fadtéarmach.
Bhain na costais seo le costais aonaid sheasta agus costais eile a tabhaíodh, a bhí níos mó ná an ráta aisíoctha ‘leanann an t-airgead an t-othar’ a íocadh faoin Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Costais na dTithe Altranais Poiblí In 2018, ba ionann costas na dtithe altranais poilbí agus €354.67m (2017: €340.04m).
Is ollchostais iad seo agus ba ionann gné na ranníocaíochta cliaint agus €61.13m (2017: €60.48m).
Tacaíocht Choimhdeach ón Stát
Gné bhreise roghnach de Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais is ea an Tacaíocht Choimhdeach ón Stát do dhaoine a bhfuil réadmhaoin nó sócmhainní acu sa Stát.
In ionad a ranníocaíocht mheasta le haghaidh cúram a íoc as a (h) acmhainní féin, is féidir le duine an rogha a dhéanamh iarratas a chur isteach ar Iasacht Tí Altranais, chun an chuid dá ranníocaíocht atá bunaithe ar shócmhainní réadmhaoine ná talún laistigh den Stát a chlúdach.
Ansin íocann FSS an chuid sin de chostas an chúraim anuas ar an íocaíocht Tacaíochta ón Stát.
Íoctar an iasacht ar ais chuig an Stát tar éis do theagmhas bainteach a tharlú, mar shampla, díol na sócmhainne ná bás an duine.
Is leis na Coimisinéirí Ioncaim a dhéantar aisíoc na hiasachta.
I roinnt cásanna, is féidir aisíoc na hiasachta a iarchur.
Tá an chuid seo den scéim deartha chun daoine a chosaint ón ngá a dteach a dhíol fad is atá siad beo.
Ba ionann agus €123.525m an méid comhlán iomlán Tacaíochta Stáit Choimhdí a tuairiscíodh do na Coimisinéirí Ioncaim amhail ar an 31 Nollaig 2018 lena aisghabháil ó thús Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais (i gcás gur tharla teagmhas ábhartha agus neamhábhartha), agus ba ionann sin agus 6,170 iasacht chliaint.
Amhail an 31 Nollaig 2018, tá na Coimisinéirí Ioncaim ag bailiú €123.448m ó 6,169 cliant.
Tá difríocht ann mar gheall ar chliaint nach mór dóibh a (h)iasacht Tí Altranais a aisíoc go fóill, cosúil leis an rogha Iarchur Breise, mar a luadh thuas, agus mar gheall ar chliaint ar mian leo aisíocaíocht dheonach a dhéanamh sula dtarlaíonn teagmhas ábhartha.
Dhearbhaigh na Coimisinéirí Ioncaim go bhfuair siad aisíocaíochtaí iasachta ar fiú €86.83m iad, arb ionann é sin agus 4,668 iasacht chliaint.
Amhail ar an 31 Nollaig 2018, ba ionann méid iomlán na n-íocaíochtaí Iasachtaí Tí Altranais a rinneadh faoi Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais atá fós le bailiú (i.e. i gcás nár tuairiscíodh méid inaisíoctha do na Coimisinéirí Ioncaim lena bhailiú – níor tharla aon teagmhas ábhartha)agus €115.945m.
Ní áirítear leis an méid seo coigeartú do CPI, ós rud é nach bhfuil teagmhas ábhartha tarlaithe go fóill.
Is iad seo a leanas na sonraí i dtaca le Tacaíocht Stáit Choimhdeach amhail ar an 31 Nollaig: 2018 €’000
Líon na n-iasachtaí
A thuairiscigh FSS do na Coimisinéirí Ioncaim lena naisghabháil
Íoctha, de réir dhearbhú na gCoimisinéirí Ioncaim*
Nach bhfuil tuairiscithe do na Coimisinéirí Ioncaim go fóill lena n-aisghabháil
Tacaíocht Choimhdeach iomlán ón Stát atá gan íoc
* Ní áirítear páirtíocaíochtaí sna méideanna atá dearbhaithe ag na Coimisinéirí Ioncaim; ní áirítear ach amháin iasachtaí atá íoctha go hiomlán
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 13 Caiteachas Caipitiúil
(a) Breiseanna ar Shócmhainní Seasta 2018 €’000
Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealamh (Nóta 15) Talamh agus Foirgnimh – Lamháltas Seirbhíse*
Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealamh (Nóta 15) Talamh agus Foirgnimh – Eile
Breiseanna Réadmhaoine, Gléasra agus Trealamh (Nóta 15) Gan Talamh agus Foirgnimh san Áireamh
Caipitlithe – Infheistíocht i Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse CPP*
(b) Anailís ar Chaiteachas Muirearaithe ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Chaipitiúil 2018 €’000
Caiteachas ar thionscadail FSS nach bhfuil breiseanna réadmhaoine, gléasra agus trealaimh de thoradh orthu**
Ús caipitlithe – Socruithe maidir le Lamháltas Seirbhíse PPP*
Caiteachas iomlán ar Thionscadail FSS a ghearrtar ar chaipitil***
Caiteachas Caipitiúil Iomlán de réir an Ráitis faoi Ioncam agus Caiteachas Caipitiúil
Caiteachas ar shócmhainní FSS féin (Caipitlithe)
* Baineann sé sin le sócmhainní Ionaid Cúraim Príomhúla sealbhaithe faoi shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse Chomhpháirtíocht Phríobháideach Phoiblí (CPP).
** Ba é an caiteachas caipitiúil iomlán neamhchaipitlithe €267.0m (2017: €210.5m) *** Déantar sócmhainní a maoiníodh le caipiteal agus sócmhainní a maoiníodh le hioncam a chaipitliú má sháraíonn an costas tairse acha áirithe luacha: €2,000 le haghaidh trealamh ríomhaire agus €7,000 le haghaidh gach aicme sócmhainne eile.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
(c) Anailís ar Ioncam Caipitiúil ó Fhoinsí Eile Ioncam ó Ranna Rialtais agus ó Fhoinsí Eile maidir le Tionscadail Chaipitil: 2018 €’000
Gluaiseacht Ospíse Phort Láirge – Aonad Cúraim Mhaolaithigh Ospidéal Phort Láirge
An Roinn Oideachais – Scoile Ospidéil Leanaí
Ollscoil Luimnigh – Ranníocaíocht Tionscadail le haghaidh Oideachas Cliniciúil & Ionad Taighde
Ollscoil na hÉireann, Gaillimh – Aonad Oideachais agus Oiliúna Míochaine Ospidéal Ginearálta Leitir Ceanainn
Údarás Fuinnimh Inmharthana na hÉireann (SEAI) – sábháil fuinnimh in ospidéil ghéarmhíochaine
Fáltais Árachais – Ospidéal Naomh Dympna, damáiste tine
Aontacht Phobail Teoranta – dlite do FSS nuair a leachtaíodh sealbhaíocht fochuideachta
Cumann Ospidéal Leitir Ceanainn – Ranníocaíocht le hAonad Meabhairshláinte.
Foras Ospíse na hÉireann – deontas Dearaidh agus Dínite
Cairde Ospidéal Réigiúnach an Iarthair Láir – Uasghrádú Bharda an Aonaigh
Ranníocaíocht charthanach le hAonad Altranais Phoiblí, Tuaim, Contae na Gaillimhe
Fáltais Árachais – Ospidéal Ginearálta Leitir Ceanainn, damáiste tuile
Fiobróis Chisteach Éireann – Síneadh le Rannóg Phéidiatrach Ospidéal Ginearálta an Chabháin
Coláiste na hOllscoile, Corcaigh
– Tionscadail Phéidiatraiceacha Ospidéal Ollscoile Chorcaí Cairde Ospidéal Pobail Dhroichead na Bandan
– Síneadh Seomra Lae leis an Ospidéal Coláiste na hOllscoile, Corcaigh
– Tionscadail Phéidiatraiceacha Ospidéal Ollscoile Chorcaí Build 4 Life
– Tionscadail Phéidiatraiceacha Ospidéal Ollscoile Chorcaí Ioncaim éagsúla eile
Ioncam Iomlána Caipitiúil ó Fhoinse Eile
Nóta 14 Fáltais Dhiúscairt an Chuntais Sócmhainní Seasta Fáltais Chomhlána na nDiúscairtí uile sa bhliain Lúide: Glanspeansais a Tabhaíodh ar Dhiúscairtí Glanfháltais ar Dhiúscairtí
D’eisigh an Roinn Caiteachais agus Athchóirithe an Ceadú Tarmligthe Ilbhliantúil Caipitil 2015 – 2018 i mí na Nollag 2015.
Déanann Litir Cheada 2016 le haghaidh Caipitil foráil do liúntas chun fáltais dhíol sócmhainní seasta suas le €6 mhilliún in 2018 a athinfheistiú (2017: €4 mhilliún).
Bhí fáltais dhíol na sócmhainní seasta i rith 2018 faoi bhun na tairsí €6 mhilliún seo agus ní mheastar gur Fáltais Bhreise Státchiste (FBSanna) iad agus léirítear iad faoi Chaipiteal agus Cúlchistí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
* Baineann sé sin le sócmhainní Ionaid Cúraim Príomhúla a fuarthas faoi shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse Chomhpháirtíoc ht Phríobháideach Phoiblí (CPP).
Aistríodh na deich suíomh Ionaid Cúraim Príomhúla a áiríodh laistigh d’Obair idir Lámha (Talamh agus Foirgnimh) ag luach €137m in 2017 chuig Foirgnimh le linn 2018.
Cuireadh tús le seirbhís ag gach ceithre shuíomh dhéag Ionaid Cúraim Príomhúla.
Ní dhéantar sócmhainní a dhímheas i gcás go bhfuarthas iad ná go mbainistítear iad faoi shocruithe maidir le lamháltas seirbhíse CPP, mar go gcinntíonn na socruithe seo saolréanna úsáideacha iarmharacha agus cumas oibriúcháin ag deireadh an téarma lamháltais, arbh ionann é agus saolréanna úsáideacha iarmharacha agus cumas oibriúcháin na sócmhainne nuair a coimisiúnaíodh den chéad uair í.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 16 Fardal 2018 €’000
Soláthairtí Saotharlainne
Soláthairtí Cógaslainne
Fardail Ardteicniúla Cógaslainne
Seirbhísí Tí
Stáiseanóireacht agus Soláthairtí Oifige
Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Muirir Fhadchónaithe
Réamhíocaíochtaí agus Ioncam Fabhraithe
An Roinn Sláinte (DoH)
Déantúsóirí Cógaisíochta
Coigeartú Teicniúil Párolla
Asbhaintí an Tobhaigh Phinsin ón bhFoireann/Soláthraithe Seirbhíse
Éileamh ar Iomarcaíocht Reachtúil
Udaráis Áitiúla
Réamhíocaíochtaí Párolla
Ospidéil Dheonacha – Réamhíocaíochtaí Maoinithe Deontais
Infháltais Éagsúla
Soláthairtí Míochaine, Fiaclóireachta agus Máinliachta
Fardail Dáilte i gCógaslanna
Fuil agus Táirgí Fola
Ilearraí
Nóta 17 Trádáil agus Infháltais Eile Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Áiseanna Príobháideacha in Ospidéil Phoiblí*
Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Muirir d’Othair Chónaithe Poiblí
Ospidéil Dheonacha – Conarthaí Seirbhíse Náisiúnta Feistí Leighis
* Ioncam ó Árachas Cúraim Sláinte Phríobháidigh De réir bheartas cuntasaíochta FSS, aithníonn FSS ioncam othar atá dlite ó chuideachtaí árachais sláinte phríobháidigh tráth a gcuirtear an tseirbhís ar fáil.
Le linn 2017, chuir cuideachtaí árachais tús le hasbhaintí ó éilimh a rinne FSS a bhain leis an tréimhse ama idir an dáta iontrála agus an dáta ar shínigh an t-othar an fhoirm ábhartha.
De réir bheartas cuntasaíochta FSS, cruthaítear foráil i dtaca le drochfhiacha agus fiacha amhrasacha maidir le fiacha atá gan íoc ar feadh tréimhse is faide ná bliain amháin.
Ní féidir le FSS luach na n-asbhaintí den chineál sin a luacháil.
Ní dhearnadh fhoráil maidir le méideanna atá ina gcúis díospóide le cuideachtaí árachais faoi láthair, a bhfuil tré imhse níos lú ná bliain ag baint leo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 18 Creidiúnaithe (méideanna atá dlite laistigh d’aon bhliain amháin) 2018 €’000
Léasanna Airgeadais
Dliteanas maidir le Lamháltas Seirbhíse
Fabhruithe Pá
Cáin Ioncaim agus Leas Sóisialach
An Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe – An Scéim Aonair Pinsin Seirbhíse Poiblí
Deontais Chrannchuir Iníoctha*
Iníocaíochtaí – Ioncam
Iníocaíochtaí – Caipiteal
Fabhruithe Neamhphá – Ioncam
Fabhruithe Neamhphá – Caipiteal
Iníocaíochtaí Éagsúla
* Déanann FSS eisíocaíocht deontas an Chrannchuir Náisiúnta a riar le haghaidh cláir áitiúla faoi Scéimeanna Maoinithe Sláinte agus Folláine an Chrannchuir Náisiúnta.
Seasann an iarmhéid do chistiú atá ceadaithe ach nach bhfuil íoctha amach go fóill le faighteoirí deontas faoi dheireadh na bliana.
Nóta 19 Creidiúnaithe (méideanna dlite tar éis níos mó ná bliain amháin) 2018 €’000
Dliteanas maidir le Lamháltas Seirbhíse
Iomlán na n-oibleagáidí Léasa Airgeadais
Tabhartais agus tiomnachtaí*
Maoiniú deontais ón Stát agus ó chomhlachtaí eile
Léasanna Airgeadais
Dliteanas don Státchiste maidir le Fáltais Bhreise Státchiste – Díolachán Eile
Nóta 20 Ioncam Iarchurtha
Cuimsítear na nithe seo a leanas le hioncam iarchurtha:
Maoiniú ó thionscadail chaipitil shonracha Ginearálta
* Ioncam ó thabhartais agus tiomnachtaí nár caitheadh, i gcás go bhfuil na cuspóirí a bhféadfadh an t-airgead a úsáid lena n-aghaidh sonraithe ach níor tabhaíodh an caiteachas bainteach.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 21 Glaninsreabhadh Airgid ó Ghníomhaíochtaí Oibriúcháin Easnamh na bliana reatha
Gné chaipitil d’íocaíochtaí léasa arna muirearú ar ioncam Lúide Ús a fuarthas
Ceannach trealaimh curtha de mhuirear ar Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais Costais Airgeadais curtha de mhuirear ar Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais (Méadú) ar Fhardail (Méadú) ar Thrádáil agus Infháltais Eile Méadú ar Chreidiúnaithe (méideanna atá dlite laistigh d’aon bhliain amháin) Cúlchistí Ioncaim – traschur an Easnaimh de réir Alt 33(3) d’Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte 2004, arna leasú Méadú/(Laghdú) ar Chreidiúnaithe (méideanna atá dlite i níos mó ná bliain amháin) (Laghdú) ar Ioncam Iarchurtha
Glaninsreabhadh Airgid ó Ghníomhaíochtaí Oibriúcháin
Tar éis bliain amháin ach laistigh de chúig bliana Tar éis cúig bliana
Ar conradh ach gan a bheith ar fáil sna ráitis airgeadais San áireamh sa Phlean Caipitil ach gan a bheith ar conradh
Tá Plean Infheistíochta Caipitiúla ilbhliantúil ag FSS ina dtugtar tosaíocht do chaiteachas ar thionscadail chaipitiúla de réir spriocanna sa Phlean Corparáideach agus sa Phlean Seirbhíse Bliantúil.
Baineann na ceangaltais a aithníodh thuas le costas iomlán tionscadal a raibh buiséid mhaoinithe shonracha ceadaithe dóibh ag deireadh na bliana.
D’fhéadfadh costais a bheith i gceist leis na ceangaltais sna mblianta tar éis 2018 a bhfuil buiséid le ceadú ina leith fós agus, mar sin, déantar iad a mheas.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ceangaltais maidir le Léasanna Oibriúcháin Cíosanna ó léasanna oibriúcháin (curtha de mhuirear ar an Ráiteas Ioncaim agus Caiteachais) 2018 €’000
Mótarfheithiclí
Trealamh
Talamh agus Foirgnimh
Tá na suimeanna iomlána iníoctha seo a leanas faoi léasanna oibriúcháin dochealaithe roinnte ag FSS idir suimeanna dlite: Talamh agus Foirgnimh
Sa dara go dtí an cúigiú bliain is an dá bhliain sin san áireamh
In os cionn cúig bliana
Méid Ainmniúíl:
Socrú maidir le Lamháltas Seirbhíse – Ionaid Chúram Sláinte (beart 14 shuíomh)
Cuimsítear leis na ceangaltais seo seirbhísí bainistithe saoráidí, costais oibriúcháin agus costais saolré don tréimhse den chomhaontú atá fágtha.
Rinne FSS féinathbhreithniú suntasach maidir le comhlíonadh cánach i ndáil le 2017, agus fuarthas cabhair ó shainchomhairleoir cánach seachtrach, agus críochnaíodh é seo in 2018.
Rinneadh an féinathbhreithniú ar mheasúnú bunaithe ar riosca ar fud na réimsí cánach go léir ar gá do FSS cuntas a thabhairt ina leith.
Sainaithníodh ganníocaíocht chánach le linn an fhéinathbhreithnithe. Leagadh amach é trí Fhéin-Cheartú, agus rinneadh íocaíocht iomlán (ús agus pionóis san áireamh) leis na Coimisinéirí Ioncaim i Meán Fómhair 2018.
Tá foireann thiomnaithe inmheánach cánach ina bhfuil gairmithe cáilithe cánach.
Tá FSS fós tiomanta dá cuid oibleagáidí a chomhlíonadh ó thaobh cloí leis na dlíthe cánach de.
Nóta 25 Dliteanais Theagmhasacha
Tá baint ag FSS le roinnt éilimh lena mbaineann imeachtaí dlí a d’fhéadfadh dliteanais a chruthú, ag brath ar thoradh na dlíthíochta.
Tá cumhdach árachais ag FSS le haghaidh slánaíocht ghairmiúil, dóiteán agus gach éileamh riosca sonrach.
I bhformhór na gcásanna, bheadh an t-árachas sin leordhóthanach chun gach costas a chumhdach, ach ní féidir a bheith cinnte faoi mar gheall ar theorainneacha slánaíochta agus roinnt coinníollacha beartais.
Níl aon fhoráil sna ráitis airgeadais maidir leis na héifeachtaí airgeadais a bhainfeadh le teagmhais gan árachas.
Ús Coinnithe Mhaoin Phríobháideach na nOthar Roimh 2005, bhí an t-ioncam úis a tuilleadh ar chistí príobháideacha na n-othar á choinneáil ag na hiar-Bhoird Sláinte, agus úsáideadh iad chun costais a tabhaíodh mar gheall ar riarachán tuairim is 19,000 Cuntas Maoine Príobháidí Othar a íoc go páirteach.
Bhí an gníomh seo bunaithe ar chomhairle dlí a fuarthas roimhe seo.
Thug comhairle dlí a bhí faighte ag FSS ina dhiaidh sin le fios gur oibrigh Cuntais Mhaoine Príobháidí na nOthar faoi chaidreamh intuigthe iontaobhaithe leis na hothair agus, mar sin, go raibh dualgas ar FSS an t-ús a tuilleadh a thabhairt do na hothair sin.
Tá easpa taifead stairiúil ann maidir le Maoin Phríobháideach na nOthar, agus cuireann seo srian ar FSS i dtaca leis an dliteanas iomlán a d’fhéadfadh a bheith ann a thomhas.
Mar sin, ní dhearnadh foráil ach do dhliteanas páirteach i ráitis airgeadais FSS.
Scéim Slánaíochta Cliniciúla
Tá sonraí faoin dliteanas teagmhasach i ndáil leis an Scéim Slánaíochta Cliniciúla leagtha amach i Nóta 11.
Rinneadh an socrú mar gheall ar shárú conartha a líomhnaíodh maidir leis an gconradh Sainchomhairleoirí 2008 gan a bheith curtha i bhfeidhm.
Tá foráil sa socrú go n-íocfar 40% de luach saothair cúlghabhálach in 2019 agus íocfar an t-iarmhéid in 2020.
De réir mheastachán reatha is fearr FSS amhail ar an 31 Nollaig 2018, is ionann an dliteanas agus thart ar €198 milliún.
Cuireadh foráil eatramhach de €68m san áireamh le ráitis airgeadais FSS ó 2008 i leith, agus rinneadh é a mhalartú in 2018 (Nóta 6).
Mar a míníodh i Nóta 1 Beartais Chuntasaíochta, ní thuairiscítear aon fhoráil in 2018 mar caitear leis an dliteanas ar bhonn fáltas agus íocaíochtaí.
Nóta 27 Imeachtaí tar éis an Chláir Chomhardaithes
Níor tháinig aon chúinsí chun cinn ná níor tharla aon teagmhas, idir dáta an chláir chomhardaithe agus dáta fhaomhadh na ráiteas airgeadais ag an Stiúrthóireacht, a d’éileodh coigeartú nó nochtadh sna ráitis airgeadais.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Nóta 28 Idirbhearta Páirtithe Gaolmhara I ngnáthchúrsa a gnó, tá cead ag Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte deontais a fhaomhadh agus is féidir léi dul i mbun socruithe conartha eile chomh maith le gnóthais a bhfuil baill de Stiúrthóireacht na Seirbhíse Sláinte fostaithe iontu nó a bhfuil leas eile acu iontu.
Maidir le nochtadh na leasanna atá ag baill Stiúrthóireacht na Seirbhíse Sláinte, glacann Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte nósanna imeachta chuici féin de réir Chód Cleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú, an Achta um Eitic in Oifigí Poiblí 1995 agus an Achta um Chaighdeáin in Oifigí Poiblí 2001.
Chloígh baill Stiúrthóireacht na Seirbhíse Sláinte agus FSS féin leis na nósanna imeachta seo le linn na bliana.
I rith 2018, ní raibh aon leas díreach ag aon bhall laistigh d’aon pháirtithe gaolmhara.
Bhí ball Stiúrthóireachta amháin ar bhord Iontaobhas Peter McVerry, áfach.
Is i gcáil phroifisiúnta leighis amháin atá an Ball Stiúrthóireachta seo ar an mbord, agus níl aon bhaint aige ná aici le haon íocaíochtaí leis na heintitis seo a iarraidh ná a fhaomhadh.
D’éirigh sé as ar 31 Eanáir 2018.
Is Stiúrthóir Neamhfheidhmiúcháin de chuid Evofem Biosciences Inc é duine eile ar Bhall Stiúrthóireachta é/í le linn na bliana.
Is cuideachta taighde agus forbartha é sin, agus níl aon chaidreamh tráchtála agus/nó airgeadais le FSS.
Príomhphearsanra Bainistíochta
Féachtar ar na baill Stiúrthóireachta uile mar príomhbhainisteoirí de chuid FSS.
I rith na bliana, ba é €1.067m an luach saothair foriomlán i dtaca le baill Stiúrthóireachta, iad sin a ceapadh agus a d’éirigh as san áireamh (2017: €1.152m).
Bunphá amháin atá sna pacáistí luacha saothair don Stiúrthóireacht.
Níl aon liúntais, bónais ná peircisí i gceist leis an bpost sin.
Ach rinneadh scaoilíocaíocht de €98,558 le linn na bliana agus cuireadh san áireamh sa luach saothair thuas; féach Nóta 2.
Is baill iad baill na Stiúrthóireachta de scéim pinsin FSS, agus ní sháraíonn a dteidlíochtaí pinsin gnáththeidlíochtaí scéim múnla na hearnála poiblí.
Nóta 29 Faomhadh na Ráitis Airgeadais D’fhaomh an Stiúrthóireacht na ráitis airgeadais ar 13 Bealtaine 2019.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Aguisín 1: Deontais Ioncaim agus Deontais Chaipitil** Anailís ar Dheontais do Ghníomhaireachtaí Seachtracha i Nóta 8 agus Nóta 13
Aoisghníomhaíocht Éireann
Aostacht agus Deiseanna
Cúnamh SEIF san Iarthar
Institiúid Uile-Éireann Cúraim Ospíse & Cúraim Mhaolaithigh (AIIHPC)
Fondúireacht Alpha One
Ionad Cóireála Anchor
Seirbhís Tacaíochta ANEW
Ainm na Gníomhaireachta
Gortú Inchinne Faighte Éireann (Fondúireacht Peter Bradley roimhe seo) Scor Gníomhach Éireann
Foireann Pobail Adapt in aghaidh Drugaí
Ionad Aislinn, Cill Chainnigh
Cumann Alzheimer na hÉireann
Fondúireacht An Saol
Tionscadal Drugaí Ana Liffey
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ionad Cúram Lae Áras Mhuire (Seirbhísí Pobail Thiobraid Árann Thuaidh)
Ionad Tacaíochta Ailse ARC
Ionad Cúram Lae Bhaile Átha Fhirdia
Seirbhís Cúraim Baile Chill Mhanntáin Theas an Inbhir Mhóir
Airtríteas Éireann
Cumann Siondróim Asperger na hÉireann (ASPIRE)
Iontaobhas na gCarthanas Chomhlachaithe
An Cumann um Leigheas Drochíde Institiúidí (AHIA) (an tIonad Aislinn, Baile Átha Cliath, roimhe seo).
Cumann Asma na hÉireann
Comhpháirtíocht Bhaile Formaid/Shéipéal Iosóid
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil CLG Bhaile Formaid
Tascfhórsa Drugaí Áitiúil Bhaile Munna
Acmhainn Óige Réigiúnach Bhaile Munna (BYRY)
Tionscadal Gníomhaíochta Óige Bhaile Munna (YAP)
Ionad Acmhainne Bhaile Féitheán agus an Tóchair
Campa Bhaile an Bhairéadaigh
Cúram Baile Be Independent
Ainm na Gníomhaireachta
Ionad Ard Aoibhinn
Cumann Tuismitheoirí agus Cairde Daoine faoi Bhac Meabhrach
An Grúpa um Thionscnaimh Uathachais
Ionad Cúram Lae Beaufort
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ainm na Gníomhaireachta
Ospidéal Beaumont
Grúpa Cúraim Beechfield
Iontaobhas Bergerie
Seirbhísí Cúraim Best Home
Tionscnamh Óige Bhaile an Bhlácaigh agus Radharc an Chnocáin (BMYI)
Tascfhórsa Drugaí Áitiúil Bhaile Bhlainséir
Seirbhís Óige Bhaile Bhlainséir
Seirbhísí Sláinte Bloomfield
Bodywhys – Cumann Neamhord Itheacháin na hÉireann
Siúracha Bon Secours
Foireann Andúile Pobail Bhré
Grúpa Taistealaithe Bhré
Ionad Acmhainní na Cabraí
Ionad Cairdeas, Ceatharlach
Comharchumann DG Caredoc
Cúraim Baile Bhaile Bhlainséir agus Lár na Cathrach
Cúram Bluebird
Cúram Sláinte Brindley
Seirbhísí Bhráithre na Carthanachta Éireann
Cúram Ailse an Iarthair
Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí Na Caipisínigh
Cúram na Sean, Iarthar Chiarraí
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ainm na Gníomhaireachta
Ionad Téarnaimh Caritas
Seirbhísí Sóisialta Cheatharlach
Foireann Cúram Baile Cheatharlach/Chill Chainnigh
Ionad Cúram Pobail Charn an Bhua
Teach Altranais Charraig Odhráin – Ionad Cúram Lae
Cúram Baile Castle
Institiúid Chaitliceach na mBodhar (CIDF)
An Clinic Lárnach Íocshláinteach
Ionaid um Mhaireachtáil Neamhspleách (CIL)
ChildVision (Scoil Naomh Iósaf do Dhaoine Lagamhairc)
Tionscadal Drugaí Pobail Chrysalis
Ionad Cúram Lae Dhroichead an Chláir
Ionad Cúram Lae Bhaile Chláir agus an Ceantar Máguaird
Ionad Lae Chúirt Bhaile Chláir
Tascfhórsa Drugaí Chluain Dolcáin
101 Ionad Cúram Lae Cheatharlach (Seirbhísí Pobail na hEasca) Seirbhísí Óige Réigiúnach Cheatharlach
Iompar Inrochtana an Chláir (ag trádáil mar Clare Bus) Clarecare Ltd lena gcuimsítear Comhairle Sheirbhísí Sóisialta an Chláir
CLASP (Tionscadal Sóisialta Phobal Loch Arbhach) Clár Tacaíochta Andúile Chluain Dolcáin (CASP)
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Ionad Oiliúna & Fiontair Chluana
CLUB 91 (Seirbhís Chez Nous roimhe seo), Sligeach
Cluichí Pobail
Freagairt Pobail, Baile Átha Cliath
Foireann Mhíúsáid Substaintí Phobal Luimnigh
Comhghníomhaíocht Iarthar Chorcaí
Ospidéal Ginearálta an Chóibh
Ospidéal an Choim do Mhná
Fondúireacht COPE
COPE na Gaillimhe
Cumann Uathachais Chorcaí
Tionscadal Foyer Chorcaí
Cumann Meabhairshláinte Chorcaí
Togra Oideachais Shóisialta agus Shláinte Chorcaí (CSHEP)
Clár Fiobróise Cistí na hÉireann
Cumann Tithíochta Daisyhouse
Ionad Delta Cheatharlach
Cónaidhm Diaibéitis na hÉireann
Forbairt Pobail Dhún Uabhair
Siondróm Down Éireann
Seirbhísí Pobail Dhroichead Átha
Cumann Dhroichead Átha um Chúnamh do Dhídeanaithe
Ionad Cúram Faoisimh Dhrom Collachair agus Dúiche
Cúram do Dhaoine Scothaosta Dhroim Caorthainn
Teach Drumlin
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil CLG, Bhaile Átha Cliath 12
Feasacht Drugaí Belcamp Dharndál
Iníonacha na Carthanachta
Cónaidhm na hÉireann um Míchumas (DFI)
Cúram Áitiúil Dhomhnach Cearna/Beaumont
Cúnamh Baile Dhroim Conrach
Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath Ospidéal Déadach Bhaile Átha Cliath
Tascfhórsa Drugaí Bhaile Átha Cliath Thoir Thuaidh
Feidhmeannas Daoine Gan Dídean, Réigiúin Bhaile Átha Cliath
Cúnamh Baile Iarthar Bhaile Átha Cliath
Cúnamh Baile Dhún Laoghaire
Foireann Pobail Andúile Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Titimeas Éireann
Ionad Teaghlaigh Fhearann an Rí
Ionad Ilmheáin an Athar Mhic Craith (Ionad Acmhainní Teaghlaigh)
Seirbhísí Ógra Deoise Fhearna (FDYS)
Fondúireacht Festina Lente
Foireann Tacaíochta Andúile Fhionnghlaise
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil Fhionnghlaise Na Cabraí
Forum, Tionscadal Tuaithe Iarthuaisceart Chonamara
Cumann Lúthchleas Gael
Iontaobhas Genio
1,132 1,132
1,078 Ainm na Gníomhaireachta
Leabharlann Edward Worth
Cumas Éireann
Cúramóirí Teaghlaigh Éireann
Grúpaí Aontaithe Fatima
Tionscadal Athshlánaithe ó Dhrugaí Fhothar Chardain Fighting Blindness Ireland
Cúram Baile Fhine Gall
Cúram Baile/Eagraíocht Chúraim Fhionnghlaise First Fortnight Ltd
Cumann Neamhluaile Friedreich in Éirinn
Fondúireacht Ospíse na Gaillimhe
An Líonra Sláinte do Dhaoine Aeracha
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Cumann Ghráig na Manach do Dhaoine Scothaosta
Ionaid Cúraim Lae Bhaile an Ghróntaigh
Oifig an Chaomhnóra Ad Litem agus Athshlánúcháin (GALRO)
Grúpa Tacaíochta do Theaghlaigh HADD
Cumann Tithíochta Hail don Chónaí Comhtháite
Teach Altranais Hazel Hall
Headway, an Cumann Náisiúnta do Ghortú Inchinne Faighte
Teach Hesed
Na hAingil Naofa Ceatharlach, Ionad Cúram Lae do Dhaoine le Riachtanais Speisialta
Scoil an Teaghlaigh Naofa
Ospidéal an Spioraid Naofa
Teach Hope
Tionscadal Drugaí Idirghníomhaireachta IADP – UISCE
Comhairliúchán agus Síciteiripe Inimirceach (ICAP)
Foireann Pobail Inse Chór in aghaidh Drugaí
Ionchuimsiú Éireann
Ionad Acmhainní Ealaíon agus Pobail Íontas, Bhaile na Lorgan
Líonra Abhcóideachta na hÉireann
Cumann na hÉireann um Spina Bifida agus Hidriceifileas (IASBH)
Cumann Ailse na hÉireann
Coláiste Liachleachtóirí na hÉireann
Coláiste Oftailmeolaithe na hÉireann
Cúram Seanóirí Home Instead
Ospidéal Ortaipéideach Corpraithe na hÉireann
Ioncaim FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Madraí Treorach do na Daill in Éirinn
Cumann Haemaifilia na hÉireann (IHS)
Foras Croí na hÉireann
Foras Ospíse na hÉireann
Cumann Duán na hÉireann (IKA)
Foras Ghalar Néarón Luadrach na hÉireann
Seirbhísí Phríosúin na hÉireann
Fondúireacht Leanaí Jack and Jill
Jigsaw (a dtugtar Headstrong chomh maith)
K Doc (Seirbhísí DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta)
Cumann Uathachais na hÉireann
Cumann na hÉireann um Chosaint Leanaí (ISPCC) Cumann Cathaoireacha Rothaí na hÉireann (IWA)
Tionscadal Ráth Miontáin um Chúnamh le Spleáchas ar Dhrugaí (Tionscadal JAAD)
Seirbhísí Sóisialta KARE, Ráth Eanaigh KARE, Droichead Nua 19,863
Foras Ospíse Chiarraí 0
Cumann Tuismitheoirí agus Cairde Chiarraí
Seirbhísí Óige Chill Dara (KYS)
Cill an Ardáin (KARP)
Cumann Tithíochta Deonaí Chill Mháille
Pobal Abhainn Rí
Cumann Liatroma do Dhaoine faoi Mhíchumas (LAPWD)
Cuideachta Forbartha Liatroma
Ionad na mBan, Leitir Ceanainn
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Comhairle Seirbhísí Sóisialta Luimnigh
Ionad Oiliúna Pobail Sheirbhís Óige Luimnigh
Seanóirí Chúirt Lios an Chairn
Brú Little Angels Leitir Ceanainn
Acmhainní Phobal an Longfoirt Teo
Coiste Seirbhísí Sóisialta an Longfoirt
Ionad Teaghlaigh Lotamore
Ionad Cúram Lae Lourdes
Naíolann Pobail Mhachan
Teach Leasa Chúirt Mhuire, Cluain Meala
Seirbhísí Cúram Baile Teaghlaigh McGann
Comhairle Contae na Mí
Comhpháirtíocht na Mí
Líonra Forbartha Meabhairshláinte na bhFear
Cumainn Mheabhairshláinte (MHAanna)
Tascfhórsa Réigiúnach Drugaí an Mheán-Iarthair
Cumann Mígréine na hÉireann
Ospidéal Ollscoile an Mater Misericordiae Teo Seirbhísí d'Ógánaigh Matt Talbot
Cé na gCeannaithe, Éire (MQI)
Ionad Cúram Áth an Mhuilinn
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
Tionscadal Óige Comharsanachta Bhaile an Chnoic
Foireann Mhullach Eadrad/na Coirre Duibhe in aghaidh Drugaí
Nasc (Ionad Tacaíochta Inimirceach na hÉireann)
An Gréasán Náisiúnta Leanbhaoise (NCN)
Diostróife Mhatánach Éireann
Teach Nazarat, Mala
Teach Nazarat, Sligeach
Seirbhísí Sóisialta an Phoirt Nua, Ionad Cúram Lae
Seirbhísí Leighis Northdoc
Comhpháirtiocht LEADER Thiobraid Árann Thuaidh
Fóram Alcóil an Iarthuaiscirt
An Fhondúireacht Náisiúnta Taighde faoin bhFéinmharú (NSRF)
Ollscoil na hÉireann, Gaillimh (NUIG)
Comhairle Náisiúnta na nÓg na hÉireann
Ospidéal Pobail Ros Mhic Triúin
Seirbhísí um Chúnamh Baile agus um Chúram Baile Lárchathair Bhaile Átha Cliath Thuaidh
Cumann Tuismitheoirí agus Cairde an Iarthuaiscirt
Comhpháirtíocht an Taobh ó Thuaidh
Tionscadal Tacaíochta Teaghlaigh Northstar
Ospís an Iarthuaiscirt
Banaltra ar Glao-dhualgas – Pacáiste Cúram Baile
Cúram Cónaitheach agus Lae Chúirt Uí Chonaill
Cuideachta Forbartha Áitiúil Uíbh Fhailí
Gluaiseacht Lucht Taistil Uíbh Fhailí
Ionad Lae Open Door
Ord Mhálta
Seirbhísí Óige Osraí
Ainm na Gníomhaireachta
Tascfhórsa Drugaí Réigiúnach an Iarthuaiscirt
Tionscnamh Sláinte Pobail Thuaisceart na Cathrach (NICHE)
Northside Homecare Services Ltd
Ospidéal Mhuire do Leanaí, Cromghlinn
Cumann Ghalar Parkinson Éireann
Ospís agus Seirbhísí Cúraim Mhuire (Siúracha na Carthanachta) Outhouse Ltd
Ospidéal Peamount
Teach Pieta
Grúpa Tacaíochta Iar-Pholaimialítis (PPSG)
Teach Phrág
Roghanna Dearfacha, an Ghníomhaireacht um Thoirchis Ghéarchéime
Grúpa Cúraim Praxis
Private Home Care, Leamhcán
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Rialachas Airgeadais
RADE (Athshlánú trí Ealaín, Dráma agus Oideachas)
Cumann Tithíochta Respond!
Forbairt Pobail Rialto
Foireann Pobail Rialto in aghaidh Drugaí
Cuideachta Chomhpháirtíochta Rialto
Freagra na Rinne agus an Dúiche ar Dhrugaí
Tascfhórsaí Réigiúnacha agus Áitiúla um Dhrugaí Rehab Group
Teach Cónaithe Rosedale
Ospidéal an Rotunda
Coláiste Ríoga na Lianna
Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn
Ospidéal Ríoga Dhomhnach Broc
Ospidéal Súil is Cluas Victoria Ríoga
Tionscadal na mBan, Ruhama
Cúnamh Baile Dhumhach Thrá
Ionad Cóireála Andúile Saoirse
Arm an tSlánaithe
Na Samáraigh
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Tionscadal SAOL
Cumann Scitsifréine na hÉireann – Fondúireacht Lucia
Cumann Tithíochta Shalamar Fhionasclainn
Cumann Seanóirí na Seanchille
Shannondoc Ltd (Seirbhís DG taobh amuigh d'uaireanta gnó)
Pobail Shíomóin na hÉireann
Siúracha na Carthanachta
Siúracha na Carthanachta – Ionad Mhuire do Dhaoine Dalla agus Lagamhairc
Siúracha na Trócaire
Ionad Acmhainní Teaghlaigh agus Pobail, an Sciobairín
Ionad Teaghlach Shligigh
Cumann Tithíochta Sophia
Cuideachta Forbartha Iardheisceart Mhaigh Eo
Tionscadal an Deiscirt um Shláinte Daoine Aeracha
Comhpháirtíocht Dheisceart Bhaile Átha Cliath
Gortuithe Dromlaigh Éireann
Tionscnamh Seirbhísí Tearmainn Spiritan (SPIRASI)
Grúpa Gníomhaíochta Pobail Naomh Aonghas
Foras SCJMS/Mhuiríosa
Comhpháirtíocht SDC Dheisceart Chontae Bhaile Átha Cliath (Comhpháirtíocht Ghleann na Dortha roimhe seo) Senior Citizens Concern Ltd
Comhpháirtíocht Spóirt agus Áineasa Shligigh Comhairliúchán Pobail Shnuga
Cumann Naomh Uinseann de Pól (SVDP)
Comharchumann DG SouthDoc
Club Seanóirí Bhaile Átha Cliath Theas An Otharlann Theas Ospidéal Ollscoile Victoria An tIonad Comhairleoireachta Thiar Theas
Seirbhísí Naomh Aodáin
Deontais
Ioncaim
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Ionad Acmhainne Naomh Aindriú
Ionad Cúraim Lae Naomh Bríd
Teach Naomh Carthage Lios Mór
Ionad Seirbhísí Pobail Naomh Caitríona, Ceatharlach
Tionscadal Freagartha Pobail Naomh Doiminic
Teach Naomh Fiach, An Ghráig
Scoil agus Ionad Naomh Gaibriéil
Seirbhísí Naomh Hilda do Dhaoine faoi Bhac Meabhrach, Baile Átha Luain
Ionad Cúraim Lae Naomh Colmán
Cumann Naomh Crónán
Ospís Naomh Proinsias
Ospidéal San Séamas
Ospidéal San Séamas, Brúnna Jonathan Swift Ionad Óige Naomh Eoin Bosco
Seirbhísí Óstaíochta Naomh Eoin Dé
Ospidéal Naomh Eoin
Fondúireacht Naomh Iósaf
Teach Naomh Iósaf do Dhaoine Scothaosta
Teach Naomh Iósaf, Cill Mogeanna, Co. Chill Chainnigh
Seirbhís Cúnaimh Baile Naomh Caoimhín
SSC Naomh Lorcán Ó Tuathail
Teach Naomh Lazarian, Muine Bheag
Teach Naomh Lúcás
Ospidéal Naomh Micheál, Dún Laoghaire
Teach Naomh Micheál
Ionad Cúraim Lae Naomh Micheál
Coiste Forbartha Pobail Naomh Monica
Teach Altranais Naomh Monica
Scoil Speisialta Naomh Nioclás
Ospidéal Naomh Pádraig/Marymount
Scoil Speisialta Naomh Pádraig
Ionad Naomh Pádraig, Cill Chainnigh (Siúracha na Carthanachta)
Ospidéal Naomh Pádraig Bóthar Wellington
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2018
Áis Stella Maris
Cúnamh Baile Stigh Lorgan
Teach Tabor, an Uaimh
Lóiste Tabor
Ionad Cóireála Gharrán an Talbóidigh
Tionscadal Athshlánúcháin Thamhlachta
Seirbhís Ógra Thaistealaithe Thamhlachta
Ionad Avalon, Sligeach
Ionad Cónaithe The Beeches
Ionad Lae Alzheimer The Birches
Coláiste Ainéistéisithe na hÉireann
An Clinic Neamhoird Itheacháin, Corcaigh
Fóram na hÉireann um Shláinte Dhomhanda (IFGH)
Cumann Bhothán na bhFear Éireann (IMSA)
Gníomhaireacht Socrúcháin Nightingale (TNPA)
Ionad Oasis
Seirbhísí Theach Sunbeam
Cúnamh Baile Thamhlachta
Ospidéal Ollscoile Thamhlachta
Ionad Cúram Lae Theach Mhuire
Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí, Sráid an Teampaill Ionad Cúram Lae an Teampaill Mhóir Terenure Home Care Service Ltd
Ionad Oidhreachta Idirnáisiúnta Éamainn Rís
Tionscnamh Iarrthóirí Tearmainn Chill Airne (KASI)
Tionscadal Tithíochta Paddy McGrath (Aids Fund Housing roimhe seo)
An Lárionad Sláinte Gnéis
Scothaois
Eagraíocht Náisiúnta Tithíochta Threshold
Seirbhísí Sóisialta Pobail Dhurlais
Cumann Thiobraid Árann do Riachtanais Speisialta
Gluaiseacht Ospíse Thiobraid Árran
Tionscadal na Tulchann
Ionad Acmhainní Idirnáisiúnta Thrá Lí
Fóram Ban Thrá Lí
Coláiste na Tríonóide Baile Átha Cliath
Ionad Cúram Lae na Tulaí
TUSLA, An Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach
Coláiste na hOllscoile, Corcaigh
Ollscoil Luimnigh
Ospidéal Pobail Dhairbhre
Seirbhísí Comhairliúcháin an tSráidbhaile
Líonra na hÉireann um Chomhionannas Trasinscne Grúpaí agus Eagraíochtaí Lucht Taistil
Cúram Pobail na Tríonóide
An Coláiste Ollscoile, Baile Átha Cliath
Seirbhís Óige Pobail Phort Láirge agus Thiobraid Árann Theas
Cumann Phort Láirge do Dhaoine faoi Bhac Meabhrach
Cúram Leanaí Phort Láirge
Gluaiseacht Ospíse Phort Láirge
Clinicí Well Woman
Tascfhórsa Drugaí Réigiún an Iarthair
Cumann Forbartha Idirchultúir agus Taistealaithe an Iarthair
Fondúireacht Foundation
Seirbhís Cúram Baile Loch Garman
Forbairt Áitiúil Loch Garman
Seirbhísí um Chúnamh Baile Chúram Pobail Chill Mhantáin
Fondúireacht Ospíse Chill Mhantáin
Aonad Oiliúna Teiripeach Windmill
Obair d'Ógra Éireann
Westdoc (Seirbhísí DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta) Cumann Cúraim an Iarthair
Cúram Comhbhá
Iontaoibh Foghlaim
Athruithe ar ár ndaonra ó Dhaonáireamh 2011 go Daonáireamh 2016
Tá ionchas saoil méadaithe ag 0.2 bliain do mhná agus 0.9 bliain bliain d’fhir
níos mó duine (coibhéisí lánaimseartha/ CLAnna) fostaithe
níos mó bean (50-64 bliana d’aois) mamagram trí BreastCheck
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir
Ár Seirbhísí Sláinte
Ár bPlean Corparáideach
Luachanna ag Obair
Ár nEagraíocht
Ár nDaonra
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt Cumhdach agus Cosaint
Sármhaitheas i Seachadadh ár Seirbhísí Sláinte
Soláthar Seirbhíse
Gníomhaíocht Cúraim Sláinte in 2017
Sláinte agus Folláine
Cúram Sláinte Pobail
Cúram Príomhúil
Meabhairshláinte
Seirbhísí Míchumais
Seirbhísí Daoine Breacaosta
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Cúram Éigeandála Réamhospidéil
Tuarascáil Bhliantúil ar Éifeachtúlacht Fuinnimh
Cuid II
Rialachas Airgeadais
Forléargas Feidhmíochta agus Airgeadais 2017 Ráiteas Rialachais agus Tuarascáil Bhaill na Stiúrthóireachta Ráiteas ar Rialú Inmheánach
Tuarascáil an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste lena Chur i Láthair an Oireachtais Ráitis Airgeadais
Nótaí leis na Ráitis Airgeadais
Aguisíní
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir is féidir. Oibreoidh an FSS leis an Rialtas agus le leasanna othair agus foirne chun an reachtaíocht sin a chur i bhfeidhm go hiomlán agus go héifeachtach.
Plean Corparáideach 2015-2017
Ba í 2017 an bhliain dheireanach dár bPlean Corparáideach 2015-2017.
Sa phlean sin leagadh amach cuspóirí agus spriocanna uaillmhianacha le baint amach againn agus seirbhís den chéad scoth á forbairt, a bheadh ar fáil do dhaoine pé áit agus pé uair a dteastaíonn sí uathu.
Is féidir cuid de na buaicphointí agus de na héachtaí a fheiceáil ar fud na Tuarascála Bliantúla seo.
Tá ár luachanna Cúram, Comhbhá, Iontaoibh agus Foghlaim tábhachtach dúinn.
Tá Luachanna ag Obair ag obair le baill foirne chun na luachanna sin a chur i bhfeidhm ina gcuid oibre laethúla.
An cás ar son athraithe agus athrú cothroime
Le cúpla bliain anuas tá athrú suntasach tagtha ar ár seirbhísí sláinte.
In 2017 foilsíodh Sláintecare, an tuarascáil ag an gCoiste Oireachtais traspháirtí ar Thodhchaí an Chúraim Sláinte, i mí Bhealtaine.
Cuireann muid fáilte roimh an gcobhsaíocht fhadtéarmach fhéideartha a ghabhann le Sláintecare.
Leis an straitéis fhadtéarmach nua seo comharthaítear treo nua maidir le hincháilitheacht, soláthar agus maoiniú cúraim sláinte agus shóisialta in Éirinn amach anseo.
Tá deis mhór ag gabháil leis an tacaíocht thraspháirtí dá fhorbairt agus dá chur i bhfeidhm.
Má chuirtear dóthain acmhainní ar fáil dó agus má dhéantar rialachas cuí air, is féidir leis athrú ó bhonn a dhéanamh ar shláinte agus leas an daonra agus ar cén chaoi agus cá háit a bhfaigheann siad rochtain ar sheirbhísí.
Tá muid ag obair leis an Rialtas chun plean forfheidhmithe a fhorbairt do Sláintecare.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ráiteas ón Ard-Stiúrthóir
Tá go leor córas cúraim sláinte agus shóisialta timpeall an domhain faoi níos mó brú mar gheall ar dhaonraí méadaitheacha atá ag dul in aois, méaduithe ar ghalar ainsealach, costais mhéadaitheadach saindrugaí agus sainteiripí, agus téarnamh mall ar mhaoiniú tar éis na géarchéime airgeadais ar fud an domhain in 2008.
Baineann sé seo lenár seirbhís sláinte freisin agus mar sin tá sé de dhualgas orainn éifeachtúlachtaí, táirgiúlacht agus luach a bhrú ónár mboinn mhaoinithe reatha – ach an beartas náisiúnta mar bhonn eolais dóibh siúd ionas go gcoimeádfaimid i gcuimhne i gcónaí an gá leis na torthaí sláinte is fearr a bhaint amach, agus ag an am céanna muid ag feabhsú thaithí daoine mar úsáideoirí seirbhíse.
Cuirfidh muid béim faoi leith air sin in 2018.
Mar chuid den iarracht ár n-aidhm a chomhlíonadh mar atá bheith inár seirbhís sláinte den chéad scoth, tá muid ag bogadh i dtreo feabhais agus athraithe, agus cuir chuige straitéiseacha á nglacadh agus tosaíocht á tabhairt dóibh chun freastal ar riachtanais ár n-othar agus ár n-úsáideoirí seirbhíse.
Lenár gClár Náisiúnta Sábháilteachta Othair táthar ag déanamh cinnte go bhfuil tosaíochtaí agus tionscnaimh um shábháilteacht náisiúnta á gcur i bhfeidhm ar fud ár seirbhíse sláinte.
Mar chuid d’fhorbairt A Future Together – Building a Better GP and Primary Care Service, tugadh faoi shuirbhé MyGP a chabhraigh linn ár dtuiscint a dhoimhniú ar thosaíochtaí othair i dtreo cúraim phríomhúil agus seirbhísí GP a fheabhsú.
Tá forbairt conartha nua-aimseartha do GPanna ríthábhachtach chun seirbhís cúraim phríomhúil atá níos cuimsithí agus níos inrochtana a fhorbairt.
Tugadh faoin Suirbhé Náisiúnta ar Thaithí Othar, an chéad suirbhé dá leithéid i mí Bhealtaine agus tugadh cuireadh d’othair ó 40 ospidéal ar fud na hÉireann páirt a ghlacadh ann.
Agus os cionn 13,700 freagróir rannpháirteach ann is é an suirbhé is mó faoi chúram othar in Éirinn.
Tá torthaí an tsuirbhé sin an-tábhachtach agus beidh tionchar acu ar an gcaoi a soláthraíonn muid ár seirbhísí.
Sa suirbhé dúirt 79% de dhaoine go raibh a dtréimhse san ospidéal go maith nó go han-mhaith.
Dúirt 83% de dhaoine a d’fhreagair an suirbhé go muinín agus iontaoibh acu as na baill foirne ospidéil a thug cóireáil dóibh.
Dúirt 82% díobh gur déileáladh leo le meas agus dínit.
Tá níos mó le déanamh againn, áfach.
Dúirt 36% nach raibh siad chomh rannpháirteach i gcinntí faoina gcúram an oiread agus gur mhaith leo bheith.
Dúirt 49% nach raibh siad in ann ball foirne a aimsiú i gcónaí chun labhairt leo faoina gcuid ábhar imní.
Le Tionscadal Scéalta na n-Othar tá guth an úsáideoir seirbhíse/othair á chur ag croílár dhearadh agus sholáthar cúraim sláinte trí éisteacht le scéalta daoine a úsáideann ár gcuid seirbhísí sláinte agus an fhaisnéis sin a úsáid mar bhonn eolais do dhearadh ár seirbhísí.
Sa chlár tapaítear deiseanna a thagann chun cinn gach lá do gach gairmí sláinte tacú le hothair athrú a dhéanamh ar a stíl mhaireachtála trí idirghabháil thapa agus baol an ghalair ainsealaigh a laghdú.
Leantar ar aghaidh ag déanamh dul chun cinn i réimsí ar nós, mar shampla, bunú an Chlár Náisiúnta um Shláinte Ban agus Naíonán agus cur i bhfeidhm an Straitéis Náisiúnta Máithreachais; Creat Éire Shláintiúil; Ceangail don Saol – Straitéis Náisiúnta na hÉireann chun an Féinmharú a Laghdú; an clár r-Shláinte agus clár na dtaifead leictreonach sláinte; forbairt ailtireachta um TFC agus loighistic a rabhthas ag feitheamh leis le fada; cur i bhfeidhm na gclár comhtháite um chúram.
Tá céimeanna móra glactha againn i dtreo feabhsúchán ar thionscnaimh oiliúna agus forbartha foirne ó bhí 2012 lenar áiríodh buiséid oiliúna a thógáil ar ais, tabhairt isteach Suirbhéanna ar Phlé le Baill Foirne agus an Fóram Foirne agus an tAcadamh Ceannaireachta nua.
Is ardáin iontacha iad na tionscnaimh sin chun tacaíocht bhreise a thabhairt dár gcuid ball foirne.
Ceann de na tosaíochtaí a bhí againn le roinnt blianta anuas ná cás a chur ar aghaidh chun méadú a lorg ar mhaoiniú caipitiúil le haghaidh na seirbhísí sláinte chun tionscadail lárnacha a chur chun cinn.
Sa Phlean Forbartha Náisiúnta 2018-2027 (Project Ireland 2040) aithnítear tábhacht na dtionscadal sin lena n-áirítear, mar shampla, 2,500 leaba ar fud an chórais mar chuid den athbhreithniú acmhainne agus tacaí eile ospidéil agus pobail.
Anois agus muid ag bogadh i dtreo chur i bhfeidhm Sláintecare, beidh na blianta amach romhainn ríthábhachtach dár gcuid seirbhísí sláinte.
Beidh ár luachanna Cúram, Comhbhá, Iontaoibh agus Foghlaim fós ár dtreorú sa turas seo, agus iad cumhdaithe ag ár gcuid ball foirne gach lá i ngach suíomh cúram sláinte.
Sa Tuarascáil Bhliantúil seo, leagtar béim ar na dúshláin atá romhainn, seirbhísí arna gcur ar fáil agus samplaí de dhul chun cinn a rinneadh in 2017 i réimsí éagsúla mar shláinte agus leas, cúram príomhúil, meabhairshláinte, seirbhísí míchumais, seirbhísí do dhaoine scothaosta, cúram éigeandála réamhospidéil agus cúram in ospidéil ghéarmhíochaine.
Go raibh maith agaibh
Is mian liom buíochas a ghabháil do gach ball den Stiúrthóireacht agus den Fhoireann Cheannaireachta, de na hEagraíochtaí Cúraim Sláinte Pobail (ECPanna) agus a gcuid ball foirne ach go háirithe, a thugann go leor leor ó lá go chéile, as a dtiomantas agus a ngealltanas le linn na bliana.
Ard-Stiúrthóir
Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ár Seirbhísí Sláinte
Misean
Éire níos sláintiúla ina mbeidh seirbhís sláinte d’ardchaighdeán agus meas ag cách uirthi
Tá daoine in Éirinn ag fáil tacaíochta ó sheirbhísí sláinte agus sóisialta chun a n-acmhainn iomlán a bhaint amach 
Pobal na hÉireann in ann cúram sábháilte, atruach agus ar ardcháilíocht sláinte a fháil nuair a theastaíonn sé uathu 
Daoine in Éirinn a bheith muiníneach go seachadfaimid na torthaí sláinte agus na luachanna is fearr tríd an úsáid is fearr a bhaint as ár n-acmhainní
Cúram
Sa Phlean Corparáideach 2015-2017 leagtar amach ár n-aidhm mar atá ár seirbhís sláinte a fheabhsú i gcaitheamh thréimhse trí bliana.
Is í an aidhm atá againn ná seirbhís den chéad scoth á forbairt, a bheidh ar fáil do dhaoine pé áit agus pé uair a dteastaíonn sí uathu.
Is í an fhís atá againn ná Éire níos sláintiúla a fhorbairt ina mbeidh seirbhís sláinte d’ardchaighdeán agus meas ag cách uirthi.
Tagann ráiteas misin leis an bhfís a thugann breac chuntas ar an mbealach leis an bhfís seo a chur i gcrích.
Tacaíonn na luachanna seo lenár bplean: Cúram, Comhbhá, Iontaoibh agus Foghlaim.
Tá na luachanna sin an-tábhachtach maidir leis an mbealach a ndéantar cinntí le seirbhís shláinte a sheachadadh a bhféadfadh chuile dhuine a bheith bródúil aisti.
Leagann an plean amach cúig sprioc, chomh maith leis na gníomhaíochtaí a bhfuil gá leo chun iad a bhaint amach.
Léirítear na gníomhartha a ghabhann leis na spriocanna sin i ngach ceann dár bPleananna Náisiúnta Seirbhíse bliantúla do thréimhse ár bPlean Chorparáidigh.
Léiríonn ár dTuarascálacha Bliantúla an dul chun cinn atá déanta maidir le cur i bhfeidhm na spriocanna sin.
Sna leathanaigh atá le teacht, tá idir éachtaí agus dúshláin i gcaitheamh na tréimhse trí bliana leagtha amach. 6
Comhbhá
Iontaoibh
Foghlaim
Sláinte agus folláine a chur chun cinn mar chuid de gach ní a dhéanaimid le go mbeidh daoine níos sláintiúla
Rochtain a chur ar fáil ar an tseirbhís Sláinte ardchaighdeáin atá daoine a iarradh, ar mhodh féaráilte, cothrom agus tráthúil
Cultúr a chothú a bheidh ionraic, atruach, follasach agus freagrach
Ár bhfórsa saothair a ghníomhú, a fhorbairt agus meas a bheith orthu chun an cúram agus na seirbhísí is fearr a sheachadadh do na daoine atá ag brath orthu
Acmhainní a bhainistiú chun na torthaí sláinte is fearr a fháil, an tseirbhís do na húsáideoirí a fheabhsú agus luach ar airgead a léiriú
Inár bPlean Corparáideach leagtar amach na gníomhartha agus na spriocanna atá le baint amach i gcaitheamh na mblianta 2015-2017.
Tá roinnt buaicphointí agus éachtaí ón tréimhse sin leagtha amach thíos.
Is féidir sonraí eile a fheiceáil sna codanna den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Rátaí breithe
Tá líon na mbreitheanna beo ag dul i laghad gach bliain ó bhí 2009 ann agus in 2016 ba é líon na mbreitheanna cláraithe ná 63,397.
D’ainneoin laghduithe ar líon na mbreitheanna le blianta beaga anuas, is é an ráta torthúlachta in Éirinn, ag 1.82, an dara ceann is airde san AE, taobh thiar den Fhrainc.
Ionchas saoil agus sláinte an phobail
Chuaigh ionchas saol in Éirinn i méid faoi nach mór dhá bhliain go leith ó 2005 agus anois tá sé os cionn mheán an AE, agus mná ag díreach os cionn 83 bliana agus fir ag 79.3 bliain.
Baineadh amach na gnóthachain ba mhó san ionchas saoil, sna haoisghrúpaí níos sine, a léiríonn laghduithe móra ar na cúiseanna móra le bás.
Cé go bhfuil galair a bhaineann leis an gcóras imshruthaithe fós ar an gcúis báis is mó (30% d’iomlán na mbásanna) tá titim ar na rátaí báis caighdeánaithe aoise le deich mbliana agus tá sé seo ag tarlú thar an gcuid is mó de na príomhchúiseanna báis freisin.
Chuaigh galair an chórais imshruthaithe i laghad faoi 28.4% idir 2007 agus 2016 agus laghdaigh rátaí mortlaíochta ailse i laghad faoi 9.9% i gcaitheamh na tréimhse céanna.
Tá feabhas tagtha ar rátaí marthanais ó ailse cíche, cheirbheacs, drólainne agus reicteach le 15 bliana anuas.
Ach amháin ailse reicteach, áfach, tá na glanrátaí marthanais 5 bliana níos ísle in Éirinn ná an meán do thíortha OECD, áit a bhfuil na sonraí ar fáil.
Galar ainsealach
Tarlaíonn thart ar thrí cheathrú de bhásanna in Éirinn mar thoradh ar thrí ghalar ainsealach – ailse, galar cardashoithíoch agus galair riospráide.
Ó 2017 go 2022, meastar go dtiocfaidh méadú de níos mó ná 17% ar líon na ndaoine fásta atá 65 bliana d’aois nó níos sine agus ar a bhfuil dhá riocht ainsealach nó níos mó orthu.
Tá galar ainsealach amháin nó níos mó ar thart ar 86% de dhaoine atá 65 bliana d’aois nó níos sine agus tá ilghalracht (dhá riocht ainsealach nó níos mó) ar 65% de dhaoine atá 65 bliana d’aois nó níos sine) (Staidéar Fadaimseartha na hÉireann ar Aosú (TILDA), tonn1, 2010).
Leis na staitisticí agus na treochtaí sin faighimid tuiscint ar an athrú déimeagrafach agus na dúshláin atá os ár gcomhair agus a mbeidh impleachtaí acu do phleanáil agus do sholáthar seirbhísí sláinte sa todhchaí.
Trí mhonatóireacht a dhéanamh ar fheidhmíocht an chórais sláinte, leanfaidh muid ar aghaidh ag pleanáil ionas go mbeidh na hacmhainní a bheidh ar fáil do chúram sláinte agus sóisialta dírithe ar chúram agus thacaíocht a thabhairt do na hothair agus do na cliaint úd is mó a bhfuil gá acu leo, agus déanamh go gcuirfear na seirbhísí sin ar fáil go héifeachtúil agus go héifeachtach, ar an dul leis an bhfianaise is fearr atá ar fáil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí Tá muid ag déanamh cinnte go n-éistimid le tuairimí othar agus úsáideoirí seirbhíse agus go dtógfaimid san áireamh iad sa chaoi go ndéantar seirbhísí a phleanáil, a sheachadadh agus a fheabhsú.
Cuireadh roinnt réimsí ar aghaidh i rith na bliana chun gafacht othar agus úsáideoirí seirbhíse ar fud ár seirbhísí sláinte a spreagadh.
An rud a dúirt tú linn
Seirbhís níos Fearr DG agus Cúraim Phríomhúil a Thógáil
Tugadh faoin suirbhé MyGp chun cabhrú linn tuiscint níos fearr a fháil ar thosaíochtaí othair agus seirbhísí príomhchúraim agus GP a fheabhsú.
D’fhreagair os cionn 6,000 duine le torthaí an-dearfacha a raibh ina measc: •
Thug 91% d’othair le tuiscint nach rabhthas sásta lena seirbhís GP.
Thuairiscigh 61% go rabhthas sásta leis an rochtain ar a seirbhís GP.
Bhí 77% sásta leis an bhfaisnéis sláinte a cuireadh ar fáil.
Mheas 81% go raibh na baill foirne discréideach go leor.
Bhí an t-aiseolas sin, chomh maith leis an méid a foghlaimíodh ó phlé le páirtithe leasmhara mar bhonn don tuarascáil A Future Together – Building a Better GP and Primary Care Service a bheidh mar bhonn eolais um forbairt sheirbhís cúraim phríomhúil a bheidh dírithe níos mó ar dhaoine.
Suirbhé Náisiúnta ar Thaithí Othar Tugadh faoin gcéad Shuirbhé Náisiúnta riamh ar Thaithí Othar i mBealtaine agus cuireadh tugtha do 26,635 othar as 40 ospidéal in Éirinn páirt a ghlacadh ann.
Agus ráta freagartha de 51% aige (13,706 freagróir), is é an suirbhé is mó in Éirinn ar chúram othar.
Seoladh na torthaí i mí na Nollag.
Foriomlán: •
Dúirt 83% de dhaoine a d’fhreagair an suirbhé go raibh muinín agus iontaoibh acu as na baill foirne ospidéil a thug cóireáil dóibh agus dúirt 82% gur déileáladh leo le meas agus dínit.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Dúirt 49% nach raibh siad in ann ball foirne a aimsiú i gcónaí chun labhairt leo faoina gcuid ábhar imní nó eagla.
Dúirt 36% nach raibh siad chomh rannpháirteach i gcinntí faoina gcúram an oiread agus gur mhaith leo bheith.
Leagann an suirbhé béim ar an bhfíric gurb í rochtain an dúshlán is mó roimh ár seirbhís sláinte fós.
Tá sé riachtanach taithí othar a thomhas agus anailís a dhéanamh uirthi chun tuiscint céard iad na gnéithe a bhfuil ag éirí leo agus céard is gá athrú.
I bhfreagra an FSS ar an suirbhé, Listening, Responding and Improving, tugadh gealltanas chun clár oibre a chur i bhfeidhm a bheidh deartha chun taithí othar a fheabhsú i seirbhísí ospidéil ghéarmhíochaine agus plean gníomhaíochta chomh maith le struchtúr tuairiscithe i bhfeidhm chun dearbhú a thabhairt go bhfuil muid ag cabhrú le hothair ar fud na hÉireann.
I measc na réimsí béime tá: •
Amanna feithimh agus cumarsáidí le hothair i Rannóga Éigeandála a fheabhsú.
Déanamh cinnte go mbíonn deis ag othair a gcuid ábhar imní a phlé le baill foirne.
Cumarsáid chliniciúil a chur chun cinn i measc ghairmithe cúraim sláinte.
Feabhas a chur ar eolas scríofa faoina bhfuil le déanamh tar éis imeacht ón ospidéal.
Cultúr dínite agus measa d’othair a chur chun cinn agus a choimeád.
Gearáin faoi chúram máithreachais
Foilsíodh athbhreithniú ar ghearáin faoi chúram máithreachais inar scrúdaíodh gearáin othair maidir le cúram a fuarthas idir 1975 agus 2015.
Bhí ábhar tábhachtach le foghlaim maidir le seirbhísí máithreachais in Éirinn ón bpróiseas athbhreithnithe.
Tá an fhaisnéis atá tagtha as, na léargais ar thaithí othar, agus na fionnachtana, ag cabhrú linn feabhas a chur ar sholáthar an chúram máithreachais in Éirinn.
Oifig an Fhaighteora Rúnda Seirbhís náisiúnta í Oifig an Fhaighteora Rúnda, a fhaigheann ábhair imní/gearáin i gcáil neamhspleách, agus a bhfuil plé déanta aici le níos mó ná 500 ábhar imní/ gearán foirmiúil as gach cearn den tír ó bunaíodh i mí na Nollag 2014 í. Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
In 2017, ba é líon iomlán na n-ábhar imní/na ngearán foirmiúil ar ghlac an Faighteoir Rúnda leo ná 196, laghdú beag ó 2016.
I measc na gcineálacha ábhair imní a ardaíodh bhí cosaint, socrú cliaint/pleanáil, rochtain ar threalamh, leibhéal foirne chun tacú leis an gcliant, muirir airgeadais, iompraíocht foirne, agus sábháilteacht an chúraim.
Tá anailís ar thorthaí an tsuirbhé phíolótaigh, a ritheadh go dtí Deireadh Fómhair, ar siúl agus na torthaí le bheith ar fáil ag tús 2018.
Is féidir tuilleadh eolais agus sonraí teagmhála don Fhaighteoir Rúnda a fháil ag www.hse.ie.
Trí oibriú i gcomhpháirtíocht le hothair, le húsáideoirí seirbhíse agus le teaghlaigh chun seirbhísí a phleanáil, a dhearadh agus a sholáthar, cuirtear léargais agus tuairimí uathúla othair i bhfeidhm ar chinntí, déantar cinnte go mbaintear úsáid as acmhainní chun freastal ar riachtanais othair agus cabhraítear le hiontaoibh agus muinín a chothú as an tseirbhís sláinte. Ag obair le chéile
Tionscadal Scéalta na n-Othar
Le Tionscadal Scéalta na n-Othar cuirtear an t-othar/an t-úsáideoir seirbhíse ag croílár dhearadh agus sholáthar cúraim sláinte trí éisteacht le scéalta daoine a úsáideann ár gcuid seirbhísí sláinte.
Go bunúsach, is í aidhm an tionscadail an fhealsúnacht ‘othair mar chomhpháirtithe’ sa tsláinte a chothú.
Seoladh Céim 1 de Thionscadal Scéalta na n-Othar agus tá sainmhíniú forbartha ag úsáideoirí seirbhíse ar chúram comhtháite bainte amach aici.
Mar achoimre, is mian le daoine bheith ag croílár an phlé agus na gcinntí go léir faoina gcúram sláinte, agus go mbeadh an cúram sláinte sin bunaithe orthu féin agus ar a ndomhan féin.
Tugtar ‘cúram comhordaithe dírithe ar an duine air sin’.
Is í Céim 2 de Thionscadal Scéalta na n-Othar ná Your Voice Matters.
Is suirbhé é a thabharfaidh méid mór aiseolais faoi thaithí othar ar bhonn leanúnach i bhfoirm sonraí staitistiúla, agus iad tacaithe le scéal míniúcháin i bhfocail na n-othar agus na n-úsáideoirí seirbhíse féin.
Ceadaíonn sé d’othair insint dúinn conas atá ag éirí linn sa turas i dtreo cúraim chomhordaithe dírithe ar an othar – creat trína gcuirtear an cheist ‘An bhfuil sé bainte amach againn go fóill?’ Is é tairbhe Your Voice Matters ná go gceadaíonn sé léargas níos sonraí ar thaithí othar agus úsáideoirí seirbhíse, chun cabhrú linn tuiscint cé chomh maith is atá ag éirí linn ár gcuid spriocanna a bhaint amach bunaithe ar an méid atá ráite linn go bhfuil ag iarraidh ó othair agus úsáideoirí seirbhíse.
Oibriú as Lámh a Chéile le hOthair, le hÚsáideoirí Seirbhíse agus le Teaghlaigh
Leantar ar aghaidh le hobair réamhghníomhach chun an chomhpháirtíocht sin a chur chun cinn agus a éascú, mar: •
Tá an Fóram Náisiúnta Othar déanta suas d’ionadaithe ó ghrúpaí náisiúnta abhcóideachta othair, othair agus cúramóirí.
I rith na bliana d’oibrigh an fóram leis an FSS ar roinnt tionscadal, a raibh ina measc an clár r-Shláinte, an tAcadamh Ceannaireachta, cúram comhtháite, agus cúram práinneach agus éigeandála a athrú ó bhonn.
Tá Patients for Patient Safety Ireland déanta suas de dhaoine ar tharla díobháil thromchúiseach dóibh nó bás duine muinteartha i gcóras sláinte na hÉireann, chomh maith le baill foirne cúram sláinte.
Tá an grúpa in gcuid de líonra domhanda na hEagraíochta Domhanda Sláinte (WHO), agus oibríonn i gcomhpháirt leis an FSS chun sábháilteacht othar a fheabhsú.
Bunaíodh Painéal Náisiúnta Ionadaíoch d’Othair.
Is othair, úsáideoirí seirbhíse, cúramóirí agus baill teaghlaigh iad na baill den phainéal agus glacann ionadaithe páirt i bhfócasghrúpaí, i ngrúpaí stiúrtha agus oibre agus tugann siad ionchur i raon leathan clár agus tionscadal.
I rith na bliana, d’oibrigh an FSS i gcomhpháirt leis an All Ireland Institute of Hospice and Palliative Care chun scéalta aonair othair, ball teaghlaigh agus cúramóirí a d’úsáid seirbhísí cúraim mhaolaithigh a ghabháil.
Laistigh de sheirbhísí meabhairshláinte •
Seoladh an Creat Náisiúnta um Théarnamh sa Mheabhairshláinte 2018-2020.
Rinneadh an creat sin in éineacht le húsáideoirí seirbhíse, le baill teaghlaigh, cúramóirí agus le saineolaithe de thoradh taithí.
Trí Comhpháirtíocht don Athrú – Tuarascáil an Ghrúpa Tagartha Meabhairshláinte, a chur i bhfeidhm, ceapadh Ceannairí Limistéir don phlé go léir le meabhairshláinte do gach CHO agus ceapadh 20 oibrí piarthacaíochta.
Is féidir tuilleadh eolais faoi na tionscnaimh sin a fheiceáil ar leathanach 50 den Tuarascáil Bhliantúil seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Ag an gcomhdháil ar altranas meabhairshláinte bhí Liz
Roche, Stiúrthóir Limistéir,
Aonad Forbartha agus Pleanála
Breacaosta, Jim Daly TD, agus
Mary Wynne, Stiúrthóirí
Sheirbhísí Altranais agus
Cnáimhseachais.
Ceardlann agus Comhdhálacha
Reáchtáladh roinnt ceardlann agus comhdhálacha i rith na bliana agus béim faoi leith curtha ar thaithí an úsáideoir seirbhíse.
Áiríodh leo seo: •
Roinnt ceardlann ar an gclár cúraim chomhtháite agus ar an gclár náisiúnta cliniciúil, a raibh ina measc ceardlanna ar sheirbhísí do dhaoine scothaosta agus ar chúram diaibéitis.
Teachtaireachtaí Deamhéine agus Gearáin Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Gan ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha a bheith san áireamh)
Tugann tuairimí agus teachtaireachtaí deamhéine agus gearáin ó úsáideoirí seirbhíse deis chun feabhas leanúnach a chur ar ár seirbhísí. 18
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017 Fuarthas 6,090 teachtaireacht dea-mhéine in 2017.
Rinne oifigigh gearán taifeadadh agus scrúdú ar 8,281 gearán faoin Acht Sláinte 2004, sin laghdú de 877 (9.5%) ar an méid a taifeadadh in 2016.
As an líon iomlán gearán a fuarthas i mbliana, déileáladh le 6,298 nó 76% acu laistigh de 30 lá oibre.
Tábla 2: Gearáin FSS a fuarthas agus % ar déileáladh leo laistigh de 30 lá oibre
Líon na ngearán a fuarthas
Líon agus % ar déileáladh leo laistigh de 30 lá oibre
Foinse sonraí: Dearbhú agus Fíorú Cáilíochta FSS
Ospidéil agus gníomhaireachtaí deonacha In 2017, taifeadadh 13,214 teachtaireacht deamhéine cé nach ndéantar taifeadadh ar chuid mhór acu.
Rinne oifigigh gearán taifeadadh agus scrúdú ar 11,356 gearán, sin laghdú de 1,453 (11.3%) ar an méid a taifeadadh in 2016.
As an líon iomlán gearán a fuarthas i mbliana, déileáladh le 10,040 nó 88% acu laistigh de 30 lá oibre.
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Aiseolas ó othair agus úsáideoirí seirbhíse eile Bonn eolais a chur faoin gcaoi a bhfeabhsóimid ár gcuid seirbhísí Léiríonn na tráchta thíos roinnt cumarsáide a fuarthas ó othair agus ó úsáideoirí seirbhíse maidir lena dtaithí féin ar ár seirbhísí sláinte.
Úsáidtear an t-aiseolas go léir, idir aiseolas dearfach agus diúltach, chun feabhais a chur ar aghaidh mar chuid de sheirbhís shábháilte, éifeachtúil a fhorbairt atá dírithe ar an duine.
Dhéileáil na dochtúirí agus na haltraí liom le dínit agus meas i gcónaí, d’ainneoin an méid mór oibre a bhí le déanamh acu.
Sular imigh mé ón ospi rfaí bha dta go liom eá ba bhr s agu dom lte bileog phriontái a thi uir léir go s ola t-e an im bheadh ag teastáil ua sa d’iarchúram agus mé bhaile.
Ón am gur leithdháileadh leaba sa bharda thóg sé na huaireanta fada sular bogadh ansin.
Ní bheidh mé in ann riamh mo bhuíochas dóibh siúd a bhí san obrádlann an oíche sin a chur in iúl go hiomlán; foireann ab iad a bhfuair mé amach níos déanaí maidir leo go raibh siad ar dualgas an lá ar fad agus go raibh siad ina gcodladh sular glaodh orthu chun dul i mbun oibre arís agus an obráid a dhéanamh orm.
Máinlianna, mná cabhrach, póirtéirí, ainéistéisithe agus mic léinn – thóg siad greim ar mo lámh, mhínigh siad gach céim a ghlac siad le foighne cheart, chuir siad ar mo shuaimhneas mé lena linn agus thug siad sólás dom.
Thóg an dochtúir an t-am chun mo chuid ceisteanna a fhreagairt.
Mhothaigh mé go bhféadfainn ceist ar bith a chur orm faoi mo riocht.
deáin
Dhéileáil na baill foirne tí a bhí ag tabhairt béilí dom liom le dínit, agus labhair siad liom agus léirigh siad spéis sa chaoi a raibh mé agu s imní ina leith.
Bhí áthas orm le linn mo chuairte.
Tá an t-am feithimh sa rannóg éigeandála go huafásach agus doghlactha.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí
Tábla 3: Gearáin a fuarthas de réir catagóire 2017 Catagóir
HSE (gan ospidéil deonacha agus níomhaireachtaí san áireamh)
Ospidéil agus níomhaireachtaí deonacha
Rochtain
Dínit agus Meas
Cúram Sábháilte agus Éifeachtach
Cumarsáid agus Eolas
Príobháideachas
Feabhsú Sláinte
Freagracht
Breithiúnas cliniciúil
Gearáin Chráiteacha
Tithe Altranais/cúram cónaithe do dhaoine scothaosta (65 agus os a chionn)
Tithe Altranais/cúram cónaithe (64 agus faoina bhun)
Seirbhísí iniúchta réamhscolaíochta
Muinín i gCúram
Tús áite do leanaí
Cosaint dhaoine leochaileacha (nua 2016)
Foinse sonraí: Dearbhú agus Fíorú Cáilíochta FSS Nóta: Bíonn ilchúinsí i gcuid de na gearáin agus mar sin tagann siad faoi níos mó ná catagóir amháin
Gearáin faoi Chuid 2 agus 3 den Acht um Míchumas 2005 Fuarthas 744 gearán faoi Chuid 2 den Acht um Míchumas 2005 i dtaca le measúnú riachtanais ar leanbh i gcomhair seirbhísí míchumais, is ionann sin agus laghdú 34%.
Fuarthas ceithre cinn déag de ghearán faoi Chuid 3 den Acht um Míchumas, i dtaca le rochtain chuig foirgnimh agus seirbhísí do dhaoine le míchumas.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Sa phictiúr thuas tá Geraldine
Foirne le baill foirne eile ó FSSBeo.
Táirgeann FSSBeo seirbhís fhreagrúil atá dírithe ar an gcustaiméir chun daoine a chur ar an eolas faoi cá háit le dul agus cad le déanamh chun na seirbhísí a fháil a theastaíonn dóibh féin agus a gcuid teaghlach. Is féidir leis ceisteanna a fhreagairt faoi sheirbhísí sláinte, faoi theidlíochtaí agus faoi conas rochtain a fháil ar sheirbhísí sláinte poiblí agus cúraim shóisialta i do cheantar féin.
Cáilíocht agus sábháilteacht ár seirbhísí a fheabhsú
Is eochairfhócas feabhas a chur ar cháilíocht agus shábháilteacht é éisteacht le dearcaí agus tuairimí othar agus úsáideoirí seirbhíse agus iad a thógáil san áireamh i bpleanáil agus seachadadh seirbhísí.
Is féidir sonraí eile faoi sin a fheiceáil sa chuid Éisteacht le hÚsáideoirí ár Seirbhísí sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Bunaíodh Clár Náisiúnta Sábháilteachta Othair, clár trí bliana, atá, in éineacht leis an gCreat um Feabhsú Caighdeáin inár Seirbhís Sláinte, ag brú chur i bhfeidhm thosaíochtaí agus thionscnaimh sábháilteachta náisiúnta ar fud gach cearn den chóras sláinte.
Díriú ar thionscnaimh sábháilteachta trí cheannaireacht chliniciúil •
Tá líon na mbásanna ospidéil de thoradh seipsise laghdaithe faoi 30% le cúig bliana anuas.
Is é an fáth leis an laghdú ná aithint agus cóireáil níos fearr in ospidéil ar fud na tíre.
Seoladh uirlisí nua oideachais agus tacaíochta freisin chun tacaíocht bhreise a thabhairt do chliniceoirí le bainistíocht seipsise.
Tá Céim 3 den fheachtas náisiúnta Othrais Bhrú a Dhíbirt (OBD) á chur i bhfeidhm, agus laghdú 49% ar othrais bhrú faighte sa bharda ar fud na 23 fhoirne atá ag glacadh páirte ann.
Is é sláinteachas láimhe an beart is éifeachtaí gur féidir le hoibrithe cúraim sláinte, othair agus an pobal tabhairt faoi chun HCAInna a chosc.
Tá rátaí comhlíontachta do shláinteachas láimhe ag an leibhéal ab airde a bhí riamh (90.8%).
Tá obair ar siúl le háiseanna cúraim sláinte chun rátaí comhlíontacha a fheabhsú níos mó trí phleananna gníomhaíochta a chur i bhfeidhm lena n-áirítear cláir oideachais, oiliúna agus ath-iniúctha.
• Chun bainistíocht cógas sábháilte, réasúnach agus costéifeachtach a chur chun cinn, reáchtáladh trí mháistir-rang, ar fhreastail altraí, mná cabhrach, dochtúirí agus cógaiseoirí as gach suíomh orthu.
Ghlac foirne ildisciplíneacha ó 27 n-ospidéal páirt i gcomhiarracht um feabhsú cáilíochta.
Ba é an toradh air sin ná go bhfuair 35,000 othar breise an cosc téachtán fola ab oiriúnaí dóibh, agus méadaíodh eolas agus scileanna faoi chosc téachtán fola agus feabhsú cáilíochta.
Chun tacú le cleachtas sábháilte dí-éillithe, d’fhoilsigh an Clár Náisiúnta um Shábháilteacht Dí-éillithe treoir faoi iompar fearas leighis inathúsáidte, dí-éilliú trealaimh ultrafhuaime agus dearadh agus feistiú aonad dí-éillithe ionscóip.
Tar éis oibriú i gcomhar leis an gclár náisiúnta, ba í foireann an Láraonaid Dí-éillithe in Ospidéal Mhuire (An Uaimh) an chéad ospidéal a bhain amach creidiúnú seachtrach de réir ISO 13485 leis an Údarás um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
CÁILÍOCHTA Seoladh caighdeáin náisiúnta nua um cháilíocht agus shábháilteacht i seirbhísí sláinte ceirde chun comhsheasmhacht sholáthar seirbhísí ar fud na tíre a chur chun cinn.
Cuirtear na caighdeáin i ngrúpaí de réir cúig théama – cúram dírithe ar oibrithe, cúram sábháilte agus sláintiúil, ceannaireacht agus rialachas, pleanáil an fhórsa saothair agus úsáid faisnéise – agus is féidir féachaint orthu ag www.hse.ie/workwell.
I GCÓNAÍ Tugann iniúchtaí cúram sláinte dearbhú go gcomhlíonann na seirbhísí atá á gcur ar fáil oibleagáidí reachtúla i gcomhréir le dea-chleachtas.
Foilsíodh ceithre thuarascáil achoimre ar an iniúchadh náisiúnta sláinte, a bhain le saincheisteanna lárnacha sábháilteachta mar eolas ríthábhachtach faoi othair a chur in iúl agus dul i léig tapa in othair a aithint agus freagairt dó.
TOMHAS AR SON CÁILÍOCHTA
Tá sé ríthábhachtach maidir le caighdeán a fheabhsú, go gcoimeádfaimis muid féin suas le dáta faoi dhea-chleachtas agus roinnfimis eolas a fhoghlaimíonn muid.
Leanadh ar aghaidh le sraith de sheimineáir ghréasáin aon uair an chloig, a bhí leagtha amach chun buneolas daingean a thabhairt faoi ghnéithe riachtanacha an fheabhsú cáilíochta.
Foilsíodh treoir nua chun cabhrú le boird cúraim sláinte nua agus reatha cleachtais a úsáid le sábháilteacht a bhrú, chomh maith le cáilíocht agus cultúr atá dírithe ar an duine.
Sa cháipéis ‘A Board’s Role in Improving Quality and Safety’ tugtar eolaí praiticiúil trí shamplaí a thabhairt de chleachtaí ceannródaíocha, d’acmhainní agus d’ábhar léitheoireachta molta.
Ní mór dúinn bealaí nua níos fearr a aimsiú le hoibriú le chéile chun cúram agus seirbhísí ardchaighdeáin a thabhairt d’othair, d’úsáideoirí seirbhíse agus dá dteaghlaigh.
Tugann Babhtaí Schwarz am agus spás do bhaill foirne cúraim sláinte chun machnamh a dhéanamh faoi thionchar a gcuid oibre, agus iad ag sealbhú eolais a chabhróidh leo aire a thabhairt d’othair.
Fógraíodh comhar nua idir an FSS agus an Point of Care Foundation chun babhtaí a bhunú i 30 láthair trí chomhaontú foirmiúil leibhéal seirbhíse. •
Thug dhá ghrúpa de bhaill foirne as disciplíní éagsúla faoi chlár náisiúnta creidiúnaithe chun cultúir dírithe ar an duine a fheabhsú.
Is í aidhm an chláir ná scileanna éascaithe agus eolas a fhorbairt chun bheith i gceannas ar athrú ar chultúr eagraíochta.
Beidh an treoir dea-chleachtais mar thacaíocht agus mar threoir d’fheabhsúcháin bhreise ar chaighdeán i seirbhísí meabhairshláinte (féach freisin ar leathanach 50 den Tuarascáil Bhliantúil seo).
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
PLÉ LEIS AN BHFOIREANN
ÚSÁID MODHANNA FEABHSAITHE
Acmhainn agus cumas a fhorbairt chun cáilíocht agus sábháilteacht a fheabhsú i CHOnna, i nGrúpaí Ospidéil agus sa tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna (SNO) •
TEAGMHÁIL/
Uirlis fhéinmheasúnaithe atá san eolaí a chabhraíonn le baill foirne féinmheasúnú a dhéanamh agus réimsí a aithint um foghlaim agus forbairt agus tá sé bunaithe ar shé fhachtóir spreagtha an Chreata um Feabhsú Cáilíochta inár Seirbhís Sláinte.
Is féidir rochtain a fháil ar an eolaí ag www.qualityimprovement.ie.
Leanadh ar aghaidh le hobair, i gcomhpháirt le seirbhísí míchumais, chun tacú le seirbhísí cónaithe míchumais le caighdeán na seirbhísí agus feidhmíocht a fheabhsú i gcomhréir le caighdeáin an Údaráis um Fhaisnéis agus Cháilíocht Sláinte (HIQA).
Caighdeáin agus beartais náisiúnta a chur i bhfeidhm •
Seoladh na Caighdeáin Náisiúnta um Athbhreithniú a Dhéanamh ar Theagmhais Sábháilteachta Othair inar cuireadh chun cinn cur chuige dírithe ar an duine i dtreo an athbhreithnithe ar theagmhais sábháilteachta othair chomh maith le tacaíocht a thabhairt d’úsáideoirí seirbhíse agus a dteaghlaigh le linn aon athbhreithnithe agus cumarsáid a dhéanamh leo, agus déanamh cinnte go ndéantar athbhreithnithe laistigh d’amlínte soiléire.
Leantar ar aghaidh le hobair chun an beartas agus na treoirlínte náisiúnta ar nochtadh oscailte a chur i bhfeidhm.
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Baineann bainistíocht riosca le gach duine agus í cumhdaithe sa ghnáthghnó laethúil agus chun bonn eolais a chur faoi thimthriall na pleanála agus an oibriúcháin straitéisigh agus na feidhmíochta.
Foilsíodh Beartas an FSS ar Bhainistíocht Riosca Chomhtháite 2017 , inar leagadh amach an beartas agus an treoir a mbainistíonn an FSS riosca dá réir.
Dearadh samhaltacha cúraim um chógas athshlánaithe, neamhoird réamatacha agus matánchnámharlaigh, cúram comhtháite do dhiaibéiteas chineál 2 agus neamhoird itheacháin.
Forbraíodh roinnt treoirlínte, bealaí, eolaithe cleachtais agus uirlisí um chinneadh cliniciúil, lena n-áirítear:
Is é an beartas atá againn ná go ndéanfaí gach teagmhas sábháilteachta a aithint, a thuairisciú agus a fhiosrú.
Tá Creat nua Bainistíochta Teagmhais á sheoladh, a rachaidh in ionad an bheartais um bainistiú teagmhas sábháilteachta (2014).
Tá an creat deartha chun seirbhísí a chur ar fáil agus cur chuige praiticiúil agus díréireach a ghlacadh i dtreo bhainistiú teagmhas.
Féachtar ann chuig béim faoi leith a chur ar thacú le riachtanais úsáideoirí seirbhíse, teaghlach agus ball foirne tar éis teagmhais.
Cúram a sholáthar ar bhealach níos comhtháite
Tá na cláir náisiúnta um chúram cliniciúil agus comhtháite imithe i mbun chlár fadtéarmach oibre chun athdhearadh cliniciúil a dhéanamh ar sholáthar seirbhísí cúraim sláinte agus shóisialta le cúram othar a fheabhsú agus a chaighdeánú i ngach láthair cúraim sláinte.
Cúram méala tar éis bás máthar i láthair ospidéil
Sábháilteacht fhrith-mhiocróbach sa toircheas agus sa lachtadh
Oideasú frith-mhiocróbach
Íoschaighdeáin um aonaid géarmheasúnaithe liachta (AGML) in Éirinn
Úsáid cothaithe pareintrigh in aonaid nua-naíocha agus péidiatracha
Cúram comhtháite um ghortú chorda an dromlaigh
Uirlis tacaíochta um sheipsis máithreachais
Uirlis bhunachar sonraí cliniciúil an Chórais Náisiúnta um Dhearbhú agus Feabhsú Cáilíochta (NQAIS).
Trí na cláir náisiúnta, freisin, baineadh triail as roinnt tionscnamh um feabhas nó tacaíodh lena bhunú, a raibh ina measc: -
Tugadh triáis d’fhisiteiripe mhatánchnámharlaigh in 18 n-ionad -
Clinicí bristeacha i dtrí ionad breise Comhdháil Idirnáisiúnta ar Chúram Comhtháite Rinne an FSS agus an International Foundation of Integrated Care comhóstú ar an 17ú Comhdháil Idirnáisiúnta ar Chúram Comhtháite i mí Bhealtaine.
Bhí an chomhdháil i mbliana uathúil mar, den chéad uair riamh, bronnadh Stádas Cairte do Lánpháirtíocht Othar uirthi, tar éis gach oibleagáid maidir le hinrochtaineacht, rannpháirtíocht othar agus rannpháirtíocht fhíorúil a bheith comhlíonta.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Triail bainte as ASAU in dá hionad chruthúnas coincheapa
Oiliúint curtha ar os cionn 200 cliniceora chun tacaíocht teiripe teaghlaigh a thabhairt do theaghlaigh agus dhaoine aonair a bhí buailte ag síocóis.
Tá obair ag dul ar aghaidh chun cláir cúraim chomhtháite (CCCanna) a chur i bhfeidhm do shreabhadh othar, dhaoine breacaosta, cosc agus bainistíocht galair ainsealaigh, agus leanaí: -
Rochtain a fheabhsú agus taithí othar a fheabhsú i rith an gheimhridh
Ba í aidhm an Tionscnaimh Gheimhridh 2016-2017 ná bearta sonracha a aithint agus díriú orthu, ar bearta iad atá deartha chun aghaidh a thabhairt ar an mborradh measta ar ghníomhaíocht na seirbhíse sláinte in ospidéil agus sa phobal i rith mhíonna an gheimhridh.
Bhí roinnt beart lárnach sa phlean ó thaobh an t-ospidéal a sheachaint agus scaoileadh amach sábháilte agus tráthúil, agus cuireadh i bhfeidhm é tar éis phróiseas daingean pleanála, ar tugadh faoi le gach príomhpháirtí leasmhar.
Cé nár baineadh amach gach sprioc, baineadh amach roinnt torthaí dearfacha:
• Sholáthair tionscnamh an gheimhridh do mhéadú CITanna i mBaile Átha Cliath Thuaidh, i Lú/Mí, Gaillimh/Ros Comáin agus Tiobraid Árann Theas.
• Cuireadh 997 pacáiste breise cúraim bhaile ar fáil.
• Bhí 658 leaba breise um chúram idirthréimhseach ar fáil.
• Cuireadh maoiniú ar fáil um scaoileadh amach i 18 gcás casta agus cuireadh ar chumas 27 scaoileadh amach san iomlán a dhéanamh.
• Laghdaíodh scaoileadh amach moillithe go níos lú ná 500.
• Osclaíodh 113 leaba géarmhíochaine breise.
•  Cuireadh cúnaimh agus fearais ar fáil do 4,458 othar chun a scaoileadh sábháilte agus tráthúil a éascú.
Mar chuid de Thionscnamh an Gheimhridh 2017-2018, áirítear leis na bearta a aithníodh:
• Maoiniú chun tacaí le roinnt cásanna casta scaoilte amach.
• Méadú ar mhaoiniú do chúram baile agus idirthréimhseach chun cabhrú le scaoileadh amach éifeachtúil ó ospidéil ghéarmhíochaine.
• Maoiniú chun tacú leis an bhfeachtas fliú Under the Weather.
D’ainneoin méaduithe de nach mór 3% ar fhreastal ar RÉ, agus méaduithe de nach mór 6% ar fhreastal ar RÉ agus ospidéalú do dhaoine os cionn 75 bliana d’aois agus níos sine, faoi dheireadh na bliana bhí líon na dtralaithe 8 r.n.
Seirbhís Sláinte Níos Fearr á Forbairt
Seirbhísí altranais agus cnáimhseachais a fhorbairt •
Cuireadh oideachas agus tacaíocht ar fáil do 990 altra agus bean chabhrach atá cláraithe mar oideoirí altra, agus 320 altra agus bean chabhrach údaraithe ionas chun radaíocht ianaithe (x-gha) a chur ar fáil.
Tugadh chun críche méadrachtaí cúraim ardchaighdeáin, atá deartha chun an cúram a thomhas a sholáthraíonn altraí agus úsáid á baint as sonraí fíorama, le haghaidh na réimse sláinte phoiblí agus altranas pobail, meabhairshláinte, míchumas intleachta, daoine scothaosta, leanaí, seirbhísí géarmhíochaine agus cnáimhseachas.
Tá 125 ardchleachtóir altranais iarrthóra ag tabhairt faoi chláir oideachais agus na réimsí cleachtais spriocdhírithe ná cúram neamhsceidealaithe, réamaiteolaíocht, cúram riospráide agus daoine breacaosta.
Leanadh ar aghaidh ag cur i bhfeidhm an Chórais Dearbhaithe um Iompraíocht Bháúil d’Éirinn (CBAS-I), agus an clár curtha ar fáil in Ospidéal Ollscoile Portiuncula agus tús curtha leis in Ospidéal Máithreachais Luimnigh.
Tá triail á baint as an gCreat um Sholáthar Foirne agus Meascán Scile d’Altranas i dtrí ionad (Ospidéal Beaumont, Ospidéal Mhuire Lourdes agus Ospidéal Naomh Cholm Cille) torthaí othair a thomhas, soláthar foirne altranais, ualach oibre altraí agus an timpeallacht oibre.
Forbraíodh córais náisiúnta oideachais nua d’altraí agus cuireadh i bhfeidhm iad san altranas cúraim chriticiúil, sa téarnamh ainéistéiseach agus san altranas cúraim neamhsceidealaithe.
Tugadh tacaíocht do chur i bhfeidhm Chlár Náisiúnta Oideachais ar Laige d’altraí agus do ghairmithe sláinte agus an Clár Forbartha d’Éascaitheoirí déanta ag 107 éascaitheoir laige agus 430 gairmí cúraim sláinte ag déanamh Cláir Oideachais faoi Ghnéithe Bunúsacha na Laige.
Feabhsú na Seirbhíse Sláinte
Tá an Clár um Feabhsú Seirbhíse Sláinte (CFSS) ag tacú le forbairt seirbhíse sláinte níos fearr do dhaonra na hÉireann.
Tá clár straitéiseach bunaithe ar chláir á chur i bhfeidhm aige i dtreo athrú agus feabhas inbhraite agus inbhuanaithe a bhaint amach ar fud na seirbhíse sláinte agus muid ag forbairt chun dul in oiriúint dá bhfuil le teacht.
Tá roinnt clár mór i bhfeidhm a chlúdaíonn dearadh/feabhsú seirbhíse, soláthar seirbhíse agus a chumasaíonn seirbhísí a bhfuil struchtúr daingean rialachais agus tacaíochta i bhfeidhm acu.
Áirítear leis na cláir:
Cur i bhfeidhm na CHOnna, Grúpaí Ospidéil, NAS agus seirbhísí cumasaithe
Athrú ó bhonn ar an lárionad náisiúnta
Dearbhú cáilíochta agus feabhsú cáilíochta
Cláir náisiúnta chliniciúla agus cláir cúraim chomhtháite
Cúram príomhúil agus feabhsú PCRS
eHealth Ireland, lena n-áirítear an taifead leictreonach sláinte (TLS)
Athchóiriú airgeadais
Feabhsú AD agus cumarsáide.
Bunaíodh oifigí bainistíochta cláir i CHOnna agus i nGrúpaí Ospidéil agus sa lárionad náisiúnta, i NAS agus i roinnt feidhmeanna cumasaithe chun tacú le cur i bhfeidhm inbhuanaithe na dtosaíochtaí straitéiseacha agus seirbhíse sin agus iad a chumasú.
Forbraíodh cúrsa ar mhodheolaíocht bainistíochta tionscadal agus cúrsa oiliúna agus tá uirlis dhaingean ar líne um rianú bainistíochta agus bainistíocht i bhfeidhm chun tacú leis na cláir sin agus cumas tuairiscithe a thabhairt de réir mar is gá.
Seirbhís sláinte fheidhmiúil agus fhreagrúil a fhorbairt
Chun seirbhís sláinte níos fearr a fhorbairt, ní mór dúinn athbhreithniú agus measúnú a dhéanamh ar ár ndul chun cinn de réir na spriocanna a shocraíonn muid féin.
Leagann muid béim ar fheidhmíocht ár seirbhísí a fheabhsú agus ar ár bhfreagrúlacht as na seirbhísí sin.
Is don Aire Sláinte atá ár bpríomhfhreagracht ach tá raon dualgas cuntasachta eile ag an FSS don Oireachtas agus dá Rialálaithe.
Léiríonn ár gCreat Feidhmíochta agus Freagrúlachta 2017 go soiléir freagrachtaí bainisteoirí maidir leis na ceithre réimse den Scórchárta Náisiúnta a bhfuil an tábhacht chéanna ag baint le gach ceann acu; is iad sin ná Rochtain ar sheirbhísí, Caighdeán agus Sábháilteacht na seirbhísí sin, é sin a dhéanamh laistigh de na hAcmhainní Airgeadais atá ar fáil agus leas éifeachtach a bhaint as iarrachtaí an Fhórsa Saothair.
Chun an Creat Feidhmíochta agus Freagrúlachta a chur i bhfeidhm dírítear aird ar sholáthar seirbhísí i gcoibhneas leis an leibhéal measta feidhmíochta agus cuirtear chun cinn feabhsúcháin riachtanacha ar fheidhmíocht atá de dhíth.
Déantar soláthar freisin sa Chreat um thuairisciú poiblí seirbhísí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cumhdach agus Cosaint
Cosaint do dhaoine leochaileacha
In 2014, d’fhoilsigh an FSS a bheartas cosanta do dhaoine breacaosta agus dhaoine faoi mhíchumas, a d’fhéadfadh, mar thoradh ar lagú fisiceach nó intleachta, bheith i mbaol mí-úsáide.
I Cosaint Daoine Leochaileacha i mBaol Mí-úsáide – Beartas agus Nósanna Imeachta Náisiúnta leagtar amach roinnt prionsabal chun leas daoine leochaileacha a chur chun cinn agus iad a chosaint ó mhí-úsáid.
Déanann Foirne Cosanta, atá bunaithe i ngach ceann de na CHOnna ó 2015, atreorúcháin phobail agus ábhair imní faoi chosaint a bhainistiú, laistigh de shuíomhanna seirbhíse.
Déileáiltear go rúnda le gach ábhar imní maidir le cosaint agus, an oiread is féidir, déantar iad a láimhseáil ar bhealach a thugann meas ar mhianta an duine atá i mbaol.
Tá an tseirbhís dírithe ar an gcliant, ar shábháilteacht agus leas an duine atá i mbaol, agus tacaíocht á tabhairt chun an iompraíocht mhí-úsáide a stopadh.
Cuireadh tús le hathbhreithniú ar Cosaint Daoine Leochaileacha i mBaol Úsáide – Beartas agus Nósanna Imeachta Náisiúnta.
Rinneadh comhairliúchán leathan le príomhpháirtithe leasmhara trí aighneachtaí foirmiúla agus trí fhócasghrúpaí mar chuid den athbhreithniú.
Tá toradh an athbhreithnithe le bheith tugtha chun críche faoi dheireadh Ráithe 2, 2018.
Foilsíodh sonraí cosanta ó gach ceann de na naoi CHO.
Léiríonn an fhaisnéis sin, le haghaidh 2016, an chéad bhliain de bhailiú sonraí agus taispeánann gur láimhseáladh 7,884 ábhar imní faoi chosaint (4,749 a bhain le daoine fásta 18-64 bliana d’aois, 3,029 a bhain le daoine fásta os cionn 65 bliana d’aois agus, astu siúd, 1,221 a bhain le daoine fásta os cionn 80 bliana d’aois).
Foilsíodh fionnachtana ó shuirbhé náisiúnta Red C ar thuairimí an phobail in 2016 maidir le dearcaí agus feasacht i leith mhí-úsáid daoine leochaileacha.
D’fhéach an suirbhé chuig tuairimí a thuiscint i leith déileála le daoine fásta leochaileacha in Éirinn.
Is féidir féachaint ar fhionnachtana ón suirbhé ar www.safeguardingcommittee.ie arbh í an toradh orthu ná gur cuireadh i bhfeidhm feachtas feasachta poiblí.
Cuireadh oiliúint faoi chosaint ar 21,000 ball foirne i ngníomhaireachtaí an FSS agus i ngníomhaireachtaí maoinithe ag an FSS.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Bunaíodh an Coiste Náisiúnta Cosanta chun tacú leis an gclár oibre cosanta agus is comhlacht ilghníomhaireachta ilearnála é a oibríonn go comhpháirteach le haon chuspóir coitianta amháin i gceist – cinntiú go gcosnaítear daoine fásta a d’fhéadfadh a bheith leochaileach.
In 2016, foilsíodh Plean Straitéiseach 2017-2021 an Choiste Náisiúnta Slándála a threoróidh obair an choiste sna cúig bliana amach romhainn.
Tá tuarascálacha ón gCoiste Náisiúnta Cosanta ar fáil ar www.safeguardingcommittee.ie.
Déanann an Oifig Náisiúnta Cosanta maoirseacht ar chur i bhfeidhm, ar mhonatóiriú, athbhreithniú agus measúnú leanúnach ar an mbeartas cosanta.
Tiomsaíonn an Oifig sonraí, tugann faoi anailís agus foilsíonn tuarascáil bhliantúil sonraí.
Tá tuilleadh sonraí faoi sheirbhís chosanta an FSS lena n-áirítear tuarascálacha ar fáil ar www.hse.ie/safeguarding.
Feachtas feasachta poiblí…
Ba í aidhm an fheachtais ná aird níos géire a spreagadh i measc na hearnálacha stáit, airgeadais agus teach altranais agus i measc ball teaghlaigh agus cúramóirí chun mí-úsáid daoine fásta leochaileacha a aithint agus aghaidh a thabhairt uirthi.
Díríodh ann ar nádúr caolchúiseach na mí-úsáide ar nós duine breacaosta a chur faoi ghlas i seomra le linn bheith lasmuigh den teach, cógas a thabhairt do dhuine chun iad a cheansú nó airgead a thógáil go rúnda ó dhuine breacaosta chun costais chúraim a chlúdach, ar gníomhartha iad go léir a mhí-úsáideann saoirsí agus cearta daoine.
Cumhdach agus Cosaint
Cinnteoireacht Chuidithe
Tús Áite do Leanaí Achtaíodh an tAcht um Chinnteoireacht Chuidithe (Cumas) 2015 chun creat reachtaíochta nuaaimseartha a chur i bhfeidhm chun tacú le cinnteoireacht agus le cumas duine a uasmhéadú chun cinntí a dhéanamh.
Cé nach bhfuil tosach feidhme iomlán tugtha don Acht, tá roinnt rudaí á dhéanamh ag an FSS chun foireann agus seirbhísí a ullmhú dá thosach feidhme iomlán: Chun cosaint leanaí a chinntiú:
• Bunaíodh grúpa stiúrtha náisiúnta atá déanta suas de bhaill foirne, d’úsáideoirí seirbhíse agus de shainchomhairleoirí chun treoir a ullmhú faoin mbaint a bheidh ag an Acht le cleachtas laethúil.
Reáchtáladh próiseas náisiúnta comhairliúcháin.
Tá clár oiliúna agus oideachais á ullmhú agus tá láithreán gréasáin á fhorbairt.
Píosa reachtaíochta leasaithe atá san Acht a chuireann deireadh leis an gcóras Choimircí Cúirte a bhíodh i bhfeidhm roimhe sin.
Ciallaíonn sé sin maidir leo siúd a mbíonn deacracht acu le cinntí a dhéanamh faoina gcuid airgid, faoin gcúram sláinte, a socruithe maireachtála etc. go dtabharfar cabhair leo, áit is féidir, na cinntí sin a dhéanamh dóibh féin agus áit nach féidir, go gceapfar ionadaí ag an gCúirt Chuarda.
Cinnteoireacht Chuidithe i nGníomh Tharla gortú inchinne trámatach do John agus anois tá cónaí air i seirbhís chónaitheach.
Cinneadh Coimirce Cúirte a dhéanamh de.
Mar Choimirce Cúirte, ní raibh cead ag John cinntí airgeadais ná leighis a dhéanamh agus ní raibh cead aige taisteal gan fhaomhadh na cúirte.
Nuair a thabharfar feidhm don Acht um Chinnteoireacht Chuidithe, áfach, scaoilfear John ó Choimircíocht.
Cé go bhféadfadh go mbeadh gá aige fós le tacaíocht do chinntí áirithe de nádúr airgeadais nó míochaine, leis an dlí leo déanfar a neamhspleáchas a uasmhéadú chun cinntí a dhéanamh agus déanfar cinnte go dtabharfar meas iomlán ar a chuid mianta. •
Seoladh an Treoir Náisiúnta Tús Áite do Leanaí do Chosaint agus Leas
Leanaí 2017 agus tá sé ar fáil ar www.childrenfirst.ie
Forbraíodh clár oiliúna r-fhoghlama, ar clár éigeantach é ar www.hseland.ie.
Tá oiliúint déanta ag 83,000 ball foirne, baill foirne gníomhaireachtaí maoinithe agus conraithe san áireamh.
Cuireadh i bhfeidhm an seicliosta comhlíontacha Tús Áite do Leanaí do ghníomhaireachtaí maoinithe agus conraithe i ngach CHO agus Ospidéal Grúpa.
Cuireadh chun cinn forbairt Ráiteas áitiúil ar Chosaint Leanaí ar fud CHOnna agus Ghrúpaí Ospidéil.
Neamhspleách Náisiúnta
Painéal Athbhreithnithe
Bunaíodh an Painéal Athbhreithnithe Neamhspleách Náisiúnta in 2017 chun bealach a thabhairt don FSS athbhreithniú neamhspleách a dhéanamh ar chásanna áit ar cosúil gur tharla mainneachtana móra ar fud an FSS agus seirbhísí maoinithe ag an FSS, do dhaoine faoi mhíchumas.
Is é a shainchúram ná athbhreithniú a dhéanamh ar na cúinsí a bhaineann le cásanna den sórt sin, agus tuarascálacha faoina chuid fionnachtana agus moltaí a chur i láthair.
Tar éis gur ceapadh Cathaoirleach neamhspleách ag deireadh 2016, ceapadh cúigear ball painéil, atá freagrach as raon de theagmhais thromchúiseacha a fhiosrú, i rith 2017.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Sármhaitheas i Seachadadh ár Seirbhíse Sláinte
Sármhaitheas i Seachadadh ár Seirbhíse Sláinte
Leis na Dámhachtainí um Shármhaitheas sa tSeirbhís Sláinte, ar dámhachtainí bliantúla iad, spreagtar daoine chun seirbhísí sláinte níos fearr a fhorbairt.
Is ardán é chun nuáil agus dea-chleachtas a aithint, rath a cheiliúradh agus foghlaim a chur chun cinn le leas daoine eile.
Iontráladh os cionn 300 tionscadal as gach cearn den tír i nDámhachtainí 2017 um Feabhas sa tSeirbhís Sláinte, agus reáchtáladh an searmanas dámhachtainí i Farmleigh i bPáirc an Fhionnuisce, Baile Átha Cliath.
Leagann na tionscadail sin béim ar thiomantas agus dhíograise ár gcuid ball foirne a bhíonn ag obair gach lá chun seirbhísí níos fearr a sholáthar le rochtain níos éasca agus cúram de chaighdeán níos airde d’othair.
Bhain aon cheann déag de thionscadail nuálacha amach an gearrliosta deireanach tar éis phróiseas dian roghnúcháin. Gradaim
Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte 2017
Tá cuireadh á thabhairt do bhuaiteoirí an méid a d’fhoghlaim siad a chur i láthair agus a roinnt ar fud na tíre in 2018 trí imeachtaí Roinn an Fhoghlaim atá á n-eagrú ar leibhéal CHO/Grúpa Ospidéil.
Tionscadail na n-iomaitheoirí sa bhabhta ceannais Dámhachtain
Buaiteoir Foriomlán
Comhordú nuálach tacaíochta do dhaoine breacaosta – Cúram Sóisialta Náisiúnta/CHO 9, Cathair agus Contae Thuaidh Bhaile Átha Cliath agus ALONE
Rogha Móréilimh; Tionscadal Foirne
Clár Bhraonta Súl Séirim – Bunaíocht Fola agus Fíochán na Gaillimhe Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh
Tionscadal Speisialta AD
Tionscadal Bronntanais – CHO 2 Maigh Eo/Tusla/Comhairle Chontae Mhaigh Eo
Sláinte ár Leanaí a Fheabhsú
Feachtas um Vacsaíní in aghaidh an Fhliú – Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid an Teampaill), Baile Átha Cliath
Ag Tacú le Pobal Folláin
An Fhoireann um Theiripe Idirghabháil do Laige – Ospidéal Beaumont, Baile Átha Cliath
Taithí na nOthar a Fheabhsú
An tsamhail Food First a chur chun cinn agus táirgí cothaithe chliniciúil in ospidéil a bhainistiú – Ospidéal Mhuire Páirc an Fhionnuisce, Baile Átha Cliath
An Comhtháthú is Fearr
Bealach um Chos Diaibéiteach Thromchúiseach: cur chuige ildhisciplíneach – Ospidéal na hOllscoile Naomh Uinseann, Baile Átha Cliath
Éifeachtúlacht agus Luach sa
Chúram Sláinte a Fheabhsú
Ról an teicneoir cógaslainne a chur chun cinn agus luach níos fearr ar airgead a thabhairt ar chaiteachas drugaí ag ospidéil – Ospidéal Uí Chonghaile, Baile Bhlainséir, Baile Átha Cliath
Sármhaitheas sa Chúram
Ardchaighdeáin Seirbhís faoi stiúir altraí um chur isteach líne PICC le haghaidh othair haemaiteolaíochta – Ospidéal na hOllscoile Port Láirge
Nuáil sa Soláthar Seirbhíse
Clinic scagtha aisiomptómach faoi stiúir altraí – Seirbhís Sláinte d’Fhir Aeracha, Ospidéal Shráid Bhagóid, Baile Átha Cliath
Éagsúlacht, Comhionannas agus Lánpháirtíocht a Chur chun Cinn
Siobhan O’Dea – Seirbhís Sláinte d’Fhir Aeracha, Ospidéal Shráid Bhagóid, Baile Átha Cliath
Sármhaitheas i mBainistíocht Sreafa Othair
An Chlinic um Measúnú Tráma – An tOspidéal Réigiúnach Lár Tíre Tulach Mhór
Cé gur dhírigh muid ar an Dámhachtain Fhoriomlán, ar an Dámhachtain Rogha Móréilimh agus ar an Dámhachtain Speisialta AD ar na chéad chúpla leathanach eile, is féidir féachaint ar roinnt tionscadal nuálach eile i gcodanna eile den Tuarascáil Bhliantúil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Sármhaitheas i Seachadadh ár Seirbhíse Sláinte
Dámhachtain Fhoriomlán
Comhordú ar thacaíocht nuálach do dhaoine breacaosta
Is í aidhm an chomhthionscadail idir an FSS agus ALONE, ná daoine breacaosta a choimeád ag caitheamh saol folláin sa bhaile chomh fada agus is féidir.
Trí sheirbhísí a chomhordú agus a eagrú do dhaoine breacaosta a d’fhéadfadh go mbeadh roinnt tacaíochta breise uathu chun gur féidir leo fanacht sa bhaile nó roinnt cúnaimh phraiticiúil chun filleadh abhaile ón ospidéal, thug an dá ghníomhaireacht go dtí seo tacaíocht do 489 duine breacaosta i gCathair agus Contae Bhaile Átha Cliath Thuaidh.
Soláthraíonn saorálaithe oilte: • Seirbhís um imeachtaí agus cairde a dhéanamh • Cur i ngníomh sochar agus teidlíochtaí • Rochtain ar sheirbhísí cúraim phríomhúil • Cur i bhfeidhm deontas oiriúnaithe agus maoirseacht air • Pleanáil dheireadh saoil • Buiséadú.
Is é aidhm an tionscadail seo ná: • Líon na ndaoine a laghdú a dhéantar a ospidéalú agus tacú le daoine breacaosta atá á scaoileadh abhaile.
• Cur i dtithe altranais a sheachaint, do dhaoine breacaosta a bhfuil a riachtanais tacaíochta níos ísle.
• Fachtóirí a aithint a choimeádann duine breacaosta ó shaol folláin a chaitheamh sa bhaile agus na hacmhainní agus na tacaí praiticiúla agus sóisialta a aithint chun aghaidh a thabhairt ar na fachtóirí sin.
• Nascadh le tacaí cúraim phobail agus phríomhúil.
• Comhordú a dhéanamh ar thacaí iolracha ar fud ghníomhaireachtaí stáit agus seirbhísí áitiúla pobail agus príobháideacha.
• Iarratas a dhéanamh ar dheontais agus chúnaimh d’oiriúnú tí, agus cabhair le hathruithe praiticiúla ar thithe.
• Uaigneas agus leithlisiú a chomhrac trí sheirbhísí chun cairde a dhéanamh agus seirbhísí abhcóideachta.
Cruthaíonn an clár samhail chostéifeachtach, inscálaithe agus inaistrithe trí oibriú le gach seirbhís sa cheantar chun déanamh cinnte go bhfaigheann daoine breacaosta an tacaíocht atá ag teastáil uathu.
Tá triail á baint freisin as cur i bhfeidhm teicneolaíochta cuidithí chun aschuir bunaithe ar riachtanais a bhaint amach agus na haschuir sin a bheith ar fáil i réadam.
Forbraíodh córas bainistíochta faisnéise chun tomhas agus tuairisciú sonraí a fheabhsú.
Gradam Rogha an Phobail
Clár bhraonta súil séirim – an Bhunaíocht Fola agus Fíochán na Gaillimhe in Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh
Roimh 2011, maidir le gach othar a thugtaí braonta súl séirim uathlógacha (ASEnna) in Éirinn, thagadh a seirim ó aonad d’fhuil uathlógach (tugtha ag an othar féin), a sheoltaí go Speke, Learpholl le próiseáil.
Ansin seoladh an táirge ar ais go hÉirinn agus eisíodh chuig an othar é ag Seirbhís Fuilaistriúcháin na hÉireann.
Rinne an fhoireann taighde fairsing ar dhéanamh an táirge i láithreáin éagsúla ar fud an domhain agus tá na blianta fada de sheirbhís caite acu ar an gceadúnas um Dhea-chleachtas Déantúsaíochta a fháil chun braonta súl séirim uathlógacha agus allaigineacha a dhéanamh (níl an t-othar oiriúnach chun fuil a thabhairt agus mar sin faightear fuil ón Lárionad Náisiúnta Fola).
Is é Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh an t-aon ospidéal amháin in Éirinn atá ceadúnaithe chun braonta súl séirim (SEnna) a dhéanamh.
Ós rud é nach bhfuil aon láithreán eile ag déanamh an táirge, is í Bunaíocht Fola agus Fíochán na Gaillimhe a cheapadh gach gné den nós imeachta ó mheasúnú othair go táirgeadh.
Is é atá i SEnnna ná táirge bainte ó sheirim a úsáidtear chun raon de neamhoird dhromchla súilí a chóireáil.
Ba í 2017 an bhliain ba ghnóthaí do SEnna go dtí seo agus caithfear é sin a chur i leith an fhoireann ASE a sholáthair clár chomh héifeachtúil.
Tá go leor othar ar fud na tíre ar cuireadh feabhas suntasach ar a saol a bhuíochas don chóireáil seo.
Dámhachtain Speisialta AD
Bronntanas – Tacaíocht d’othair a mbíonn deacrachtaí acu um Nollaig Tríd an Tionscadal Bronntanais a bhainistíonn baill foirne Tusla i gCo.
Mhaigh Eo, i gcomhpháirt le baill foirne sa FSS agus i gComhairle Contae Mhaigh Eo, tugtar tacaíocht do thuismitheoirí i Maigh Eo a mbíonn deacrachtaí acu um Nollaig trí bhronntanas a thabhairt dóibh chun tabhairt dá leanaí maidin Lá Nollag.
Ceannaíonn saorálaithe as gach cearn den tír a earcaítear trí fheachtais sna meáin, i dteannta le saorálaithe ón FSS, Tusla agus ó Chomhairle Contae Mhaigh Eo, bronntanas Nollag beag do pháiste ar leith nach féidir lena dtuismitheoirí bronntanas a cheannach.
Aithnítear na teaghlaigh sin ag seirbhísí pobail nó trína dteagmháil leis an gcomhordaitheoir scéime.
Bíonn a gcuid iarratas códaithe agus tugann saorálaithe sonraí gairide faoin mbronntanas le ceannach agus faoi ionad lárnach chun é a fhágáil ann.
Is féidir dearbháin a thabhairt freisin do thuismitheoirí chun cabhrú le híoc as rud níos costasaí.
Bainistíonn an comhordaitheoir scéime scaipeadh na mbronntanas.
Measann na tuismitheoirí a úsáideann an scéim go bhfuil an bealach gairmiúil ina n-eagraítear na bronntanais tacúil agus neamhbhreithiúnach.
Tá an scéim, a tháinig chun cinn tar éis comhrá idir baill foirne ar shos caife 15 bliana ó sin, imithe ó neart go neart.
Bíonn an t-éileamh ar bhronntanais níos mó gach bliain.
In 2015 thug siad 250 bronntanas do leanaí i Maigh Eo, in 2016 chuaigh sé i méid go 350 agus tugadh amach os cionn 500 bronntanais in 2017, rud a thóg píosa beag de dhraíocht na Nollag do go leor tithe a raibh gá acu leo.
Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte 2017
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Sláinte agus Folláine
Mar chuid de chlár Operation Transformation Éire
Fholláin, d’eagair an FSS imeacht – Grá don Saol Grá don Siúl do bhaill foirne í mí Feabhra chun feasacht a mhéadú faoin tábhacht a bhaineann le gníomhaíocht choirp a chuimsiú ina lá oibre.
Shiúil baill foirne inár 2,594 láithreán oibre chun na hoibre ar fud na tíre nó timpeall a n-ionaid oibre mar chuid den tionscnamh agus roinn siad a dtaithí ar na meáin shóisialta.
Tá sláinte agus leas an daonra a fheabhsú ag croílár an chláir um leasú sláinte.
Cur i bhfeidhm Éire Fholláin: Tá an Creat um Shláinte agus Leas Feabhsaithe 2013-2025 ríthábhachtach chun deis a thabhairt do gach duine leas a bhaint as folláine agus leas fisiceach agus meabhrach an oiread is féidir.
Déantar sláinte agus leas a chur chun cinn trí sheirbhísí náisiúnta mar an tseirbhís scagtha, sláinte chomhshaoil, cur chun cinn na sláinte, agus feabhsú sláinte poiblí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag cur Creat Éire Shláintiúil i bhfeidhm •
Tá struchtúir á gcur i bhfeidhm chun cur i bhfeidhm Éire Fholláin ar leibhéal CHO a chumasú.
Dréachtaíodh pleananna um chur i bhfeidhm do shé CHO agus tá obair ullmhúcháin ar siúl chun na pleananna CHO eile a chur chun cinn.
Bunaíodh ciste Éire Fholláin ag an DoH faoi thionscnamh náisiúnta chun sláinte agus leas a fheabhsú.
Is í aidhm an chiste nua sin ar leithdháileadh maoinithe ‘broidte’ de €5m dó in 2017, ná tacú le hoibriú i gcomhpháirtíocht chun cabhrú le cur i bhfeidhm beartas agus phleananna lárnacha náisiúnta faoi Éire Fholláin ina bpléitear le tionscnaimh mar ghníomhaíocht fhisiceach, cosc murtaill agus sochaí saor ó thobac a chruthú. •
Foilsíodh an Straitéis um Thaighde ar Aosú Folláin agus Dearfach do Chách 2015-2019 chun tacú le taighde arb é an aidhm atá i gceist leis ná beatha daoine a fheabhsú agus iad ag dul in aois.
Forbraíodh creat Éire Fholláin don ionad oibre i gcomhpháirt leis an DoH.
Éire Saor ó Thobac: -
Thug fionnachtana ó Shuirbhé Éire Fholláin 2017 maidir le 47% díobh siúd go léir a bhí ag caitheamh tobac le 12 mhí anuas go ndearna siad iarracht éirí as.
Seoladh an fógra agus an feachtas teilifíse nua, I will Survive, i mí Aibreáin.
Dhírigh an feachtas ar an bhfíric go bhfuil níos mó daoine éirithe as tobac in Éirinn ná mar atá daoine ag caitheamh tobac.
Is í aidhm na teachtaireachta sin ar son éirí as ná an eagla roimh éirí as a mhaolú agus taispeánann pobal de dhaoine a bhíodh ag caitheamh tobac ar mó an seans go bhfreagróidh daoine dóibh.
Ghnóthaigh an feachtas ceithre dhámhachtain, a raibh ina measc dhá dhámhachtain sa chatagóir idirnáisiúnta mór le rá.
Tá an Department of Health, Bureau of Tobacco Control i Stát Nua-Eabhrac ag taispeáint an fhógra teilifíse sin a ghnóthaigh dámhachtain ar fud Stát Nua-Eabhrach i mí Eanáir 2018.
Sláinte agus Folláine
Forbraíodh samhail chomhtháite cúraim um chosc agus bainistiú galair ainsealaigh, i dteannta le fréamhshamhail um riachtanais don chonradh GP chun bealach cúraim chomhtháite a fhorbairt.
Forbraíodh an creat náisiúnta SMS agus an plean cur i bhfeidhm um ghalair ainsealacha, galar scamhóige toirmeascach ainsealach (COPD), asma, diaibéiteas agus galar cardashoithíoch, Living Well with a Chronic Condition: Creat um Thacaíocht Fhéinbhainistíochta.
Tá sé sin á chur i bhfeidhm trí na comhordaitheoirí tacaíochta féinbhainistíochta atá á gceapadh i ngach CHO.
Ceapadh ceannaire cliniciúil chun cur i bhfeidhm Meáchan Sláintiúil d’Éirinn: Beartas agus Plean Gníomhaíochta maidir le Murtall 2016-2025 a chur chun cinn.
Mar chuid de chur i bhfeidhm an Straitéis Náisiúnta Sláinte Gnéis 2015-2020, síneadh an vacsaín in aghaidh an phapalómaivíris dhaonna go grúpaí ardriosca a raibh ina measc fir idir 16 agus 26 bliana d’aois a mbíonn gnéas acu le fir.
Cuireadh tús le samhail athbhreithnithe a fhorbairt chun tacú le cur i bhfeidhm na nDeich gCéime i dtreo Bheathú Cíche Rathúil de chuid an WHO/ UNICEF atá mar bhonn don Tionscnamh chun Tacú le Leanaí in Éirinn.
Leanadh ar aghaidh le hobair chun úsáid BreastCheck, CervicalCheck, BowelScreen agus Diabetic RetinaScreen i measc daonra ábhartha a thacú agus a chur chun cinn i gcomhar leis an tSeirbhís Náisiúnta Scagtha.
Foilsíodh Plean Gníomhaíochta Náisiúnta na hÉireann ar Fhrithsheasmhacht Fhrith-mhiocróbach 2017-2020.
Bunaíodh foireann fhreagartha HCAI/ AMR chun oibriú le CHOnna agus le Grúpaí Ospidéil le cláir mhaoirseachta AMR agus nósanna imeachta um rialú ionfhabhtaithe a chur chun cinn.
Ceapadh ceannaire cliniciúil náisiúnta chun gníomhaíocht bainteach le HCAI/AMR ar fud an FSS a shruthlíniú agus a chomhtháthú.
Forbraíodh an láithreán gréasáin www.hse.ie/hcai lenar áiríodh pacaí acmhainne, cláir oiliúna agus naisc le láithreáin idirnáisiúnta.
Mar fhreagra sláinte poiblí ar an tarbhfhríd CPE/CRE (carbaipeineimfhriotaíoch enterobacteriaceae) thionóil an tAire Sláinte, Simon Harris TD, foireann um éigeandáil sláinte poiblí náisiúnta, chun comhairle, treoir agus tacaíocht a thabhairt faoi mhaoirseacht agus faoi bhainistíocht CPE ar leibhéal náisiúnta agus ar aon dul le Plean Gníomhaíochta Náisiúnta na hÉireann ar Fhrithsheasmhacht Fhrith-mhiocróbach 20172020.
Foilsíodh an t-Athbhreithniú ar an tSeirbhís Sláinte Chomhshaoil 2016 agus léargas ann do pháirtithe leasmhara inmheánacha agus seachtracha faoi fhairsinge agus ról na seirbhíse seo, agus an raon leathan gníomhaíochta a dhéantar aici a leagan amach.
Cé go raibh comhlíonadh ard ann maidir leis an Acht Sláinte Poiblí (Tobac) 2002 tharla deich gcás ionchúisimh in 2017 agus an toradh orthu ná ciontú i gcionta bainteach le tobac.
Rinneadh 33,162 iniúchadh oifigiúil um maoirseacht ar rialú bia ar ghnóthais bhia.
As na hiniúchtaí maoirseachta pleanáilte sin, bhí toradh míshásúil, toradh an-mhíshásúil nó toradh tromchúiseach míshásúil ag 20.7% díobh.
Fuarthas 2,818 gearán bainteach le bia – 501 gearán faoi bhia agus 2,317 gearán faoi ghnóthais bhia.
Críochnaíodh bliain a trí den Chlár Sláinte Poiblí um Iniúchadh ar Leapacha Gréine agus iniúchadh ceannaigh trialaigh déanta ar 32 bhunaíocht i rith na bliana.
Chun comhlíonadh na Rialachán ar Fhluairídiú Soláthairtí Uisce 2007 a chinntiú chomh maith leis an raon tiúchana reachtúil d’fhluairíd i soláthairtí poiblí uisce óil, tógadh 2,460 sampla d’uisce óil.
Sheol an Tionscnamh Dementia: Understand Together faoi stiúir an FSS i gcomhpháirt le Cumann Alzheimer na hÉireann agus Genio, feachtas nua um fógraíocht teilifíse, raidió agus ar líne.
Tharla seoladh an fheachtais ag an am céanna le nochtadh an láithreáin ghréasáin nua www.understandtogether.ie dóibh siúd ar mian leo níos mó eolais a fháil faoi néaltrú.
Seoladh feachtas nua cúig-bliana um feasacht faoi shláinte phoiblí START i gcomhar le safefood chun teaghlaigh a chur ar an mbealach i dtreo todhchaí níos folláine.
Forbraíodh an feachtas, atá tacaithe ag Meáchan Sláintiúil d’Éirinn: Beartas agus Plean Gníomhaíochta maidir le Murtall 2016-2025, le hionchur ó thuismitheoirí, ó ghairmithe sláinte agus cheannairí pobail.
Aithnítear ann go bhfuil go leor réiteach ann chun aghaidh a thabhairt ar ró-mheáchan agus mhurtall agus go bhfuil ról le glacadh ag gach earnáil san fhadhb mhór sláinte sin.
Sa phictiúr ag an seoladh: An tAire Sláinte, Simon Harris TD, agus an tAire Stáit um Chur chun Cinn na Sláinte agus um an Straitéis Náisiúnta Drugaí, Catherine Byrne TD, le Jack agus Hannah Galvin.
Is í aidhm an chláir Making Every Contact Count (MECC) ná deiseanna a thagann chun cinn don ghairmí sláinte gach lá chun tacaíocht a thabhairt d’othair trí idirghabháil ghairid le hathrú ar stíl mhaireachtála a dhéanamh agus baol an ghalair ainsealaigh a laghdú.
Cuimsíonn an creat MECC a seoladh i rith na bliana samhail um athrú ar iompraíocht sláinte agus plean tríbliana um chur i bhfeidhm.
Sa phictiúr ag an seoladh: Dr Stephanie O’Keeffe, An Stiúrthóir Náisiúnta, Sláinte agus Leas, an Dr Orlaith O’Reilly, Comhairleoir Cliniciúil Náisiúnta agus Ceannaire Cláir agus an Dr Áine Carroll, Stiúrthóir Náisiúnta, Cláir Chliniciúla.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Sláinte Pobail
Tá an raon leathan seirbhísí a chuirtear ar fáil lasmuigh de chóras na nOspidéal géarmhíochaine ináirithe sa chúram sláinte pobail.
Cuimsíonn sé sin seirbhísí sláinte agus leasa, seirbhísí cúraim phríomhúil agus meabhairshláinte agus seirbhísí do dhaoine faoi mhíchumas agus do dhaoine breacaosta.
Cúram Príomhúil
Oibriú i dtreo aistriú chinntithigh a cheadú i dtreo seirbhísí cúraim phríomhúil níos láidre agus níos comhtháite, an gá le hospidéalú a laghdú, agus feabhsúcháin ar cháilíocht, shábháilteacht agus freagrúlacht na seirbhísí sin agus ar rochtain orthu a fheabhsú.
Cuimsíonn seirbhísí foirne cúraim phríomhúil (FCPanna), seirbhísí de chuid líonra cúraim sláinte pobail, cuimsiú sóisialta, seirbhísí cúraim mhaolaithigh agus aisíocaíocht scéimeanna.
Meabhairshláinte
Tacú le daoine chun meabhairshláinte bharrmhaith a bheith acu agus an rannpháirtíocht is mó sa saol agus is féidir a cheadú.
Cóireáil rathúil i láthair cúraim phríomhúil, agus níos lú ná 10% á n-atreorú chuig sainseirbhísí meabhairshláinte bunaithe sa phobal.
Áirítear le sainseirbhísí meabhairshláinte seirbhísí géarchúraim d’othair chónaitheacha, ospidéil lae, clinic d’othair sheachtracha, foirne meabhairshláinte bunaithe sa phobal (CAMHs, seirbhísí ginearálta do dhaoine fásta agus síciatracht do dhaoine breacaosta), meabhairshláinte an mhíchumais intleachta, seirbhísí cónaitheacha pobail agus seirbhísí cónaitheacha cúraim leantaigh.
Daoine faoi Mhíchumas
An saol a athrú ó bhonn agus cur ar chumas daoine faoi mhíchumas a n-acmhainn iomlán a chomhlíonadh, agus iad chomh neamhspleách agus is féidir, agus gnáthshaol a chaitheamh i ngnátháit.
Cuirtear seirbhísí ar fáil dóibh siúd atá faoi mhíchumas fisiceach, céadfach, míchumas intleachta nó a bhfuil uathachas orthu i láithreacha lae, cúraim fhaoisimh nó cúraim chónaithigh.
I measc na seirbhísí tá cúntóir pearsanta, tacaíocht bhaile agus tacaí pobail eile.
Daoine scothaosta
Daoine scothaosta, a dteaghlaigh agus a bpobail áitiúla a chumhachtú agus a n-acmhainn a uasmhéadú chun gur féidir le daoine maireachtáil go neamhspleách ina dtithe agus ina bpobail féin an oiread agus is féidir.
An cháilíocht bheatha a fheabhsú dóibh siúd ag a bhfuil riachtanais cúraim sláinte agus shóisialta níos casta trí sholáthar an chúraim a aistriú ó ospidéil ghéarmhíochaine go cúram pleanáilte agus comhordaithe atá bunaithe sa phobal.
I measc na seirbhísí tá tacaí baile, cúram gearrchónaithe agus fadchónaithe, cúram idirthréimhseach agus cúram lae.
Déantar seachadadh ar na seirbhísí sin tríd an FSS agus a cuid gníomhaireachtaí maoinithe chuig daoine ina bpobail áitiúla, chomh gar agus is féidir dá mbaile trí naoi n-Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail (CHOnna).
Bíonn Príomhoifigeach i gceannas ar an bhfoireann bainistíochta áitiúil i ngach CHO, ag díriú ar na seirbhísí speisialaithe uile ina gceantar.
Tá sé mar aidhm ag an socrú seo go ndéanfaí níos éasca é do dhaoine rochtain a fháil ar sheirbhísí áitiúla, bainistíocht agus freagracht a fheabhsú, agus deis a thabhairt cinnteoireacht áitiúil a neartú.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Sláinte Pobail
Naoi n-Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail…
Ag freastal ar dhaonra d’os cionn 4.7 milliún duine – foroinnte i 96 líonra le go ndéanfar cúram agus seirbhísí a sholáthar ar bhonn daonra
Dún na nGall
Muineachán
Sligeach
Maigh Eo
Liatroim
An Cabhán
Lú
Ros Comáin
BACT
An Mhí
An Iarmhí
Gaillimh
Uíbh Fhailí
BACTT
BACTL
BACT
BACT
BACCT DL
Cill Dara
An Clár
Tiobraid Árann
Ciarraí
Cill Mhantáin
Laois
Luimnigh
Cill Chainnigh
Port Láirge
CHO 1: An Cabhán, Dún na nGall, Liatroim, Muineachán, Sligeach
CHO 2: An tIarthar: Gaillimh, Maigh Eo, Ros Comáin
CHO 3: An tIarthar Láir: An Clár, Luimneach, Tiobraid Árann Thuaidh
CHO 4: Corcaigh agus Ciarraí
CHO 5: An tOirthear Theas: Ceatharlach, Cill Chainnigh, Tiobraid Árann Theas, Port Láirge, Loch Garman
CHO 6: Baile Átha Cliath Thoir Theas, Dún Laoghaire, Cill Mhantáin
CHO 7: Baile Átha Cliath Theas, Cill Dara, Cill Mhantáin Thiar
CHO 8: An Lár-Réigiún, Lú, An Mhí
CHO 9: Tuaisceart Chathair agus Tuaisceart Chontae Bhaile Átha Cliath
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Sláinte Pobail
Ár dTosaíochtaí a Chur Chun Cinn…
Feabhas a chur ar chaighdeán, shábháilteacht agus freagrúlacht seirbhísí chomh maith le rochtain orthu chun tacú le haistriú cinntitheach go cúram príomhúil Tháinig méadú 38% ar líon na n-atreorúchán chuig foirne idirghabhála pobail (FIPanna) in 2017 agus 38,207 atreorú á mbainistiú.
Cuireadh tús le hiniúchadh ar sheirbhísí agus cuireadh i bhfeidhm feabhsúcháin ar chaighdeán.
Rinneadh an tionscnamh ultrafhuaime cúraim phríomhúil trína dtugtar rochtain dhíreach do GPanna ar ultrafhuaim a neartú níos mó, rud a laghdaigh an gá le hatreorú chuig rannóga othar seachtrach.
Cuireadh 20,652 scrúdú ultrafhuaime ar fáil ar an gcósta thiar ó Dhún na nGall go Corcaigh.
Críochnaíodh tógáil trí cinn déag d’ionaid cúraim phríomhúil, agus astu siúd bhí deich gcinn i bhfeidhm.
Foilsíodh céad Thuarascáil an Ghrúpa Athbhreithnithe ar Sheirbhís Súl Cúraim Phríomhúil ina meastar go bhféadfadh 60% den ghníomhaíocht othair sheachtraigh atá ar siúl faoi láthair a bhogadh don phobal, chun ligean do sheirbhísí ospidéil díriú ar othair a dteastaíonn diagnóisic nó cóireálacha níos speisialaithe uathu.
Cuireadh tús le cur i bhfeidhm moltaí lena n-áirítear an tseirbhís scagtha físe um scoileanna.
Cúram Príomhúil
Seirbhís níos Fearr DG agus Cúraim Phríomhúil a Thógáil
Tacaíonn sé leis an ngá le haistriú chuig seirbhís cúraim phríomhúil dírithe ar an othar a fhreastalaíonn ar riachtanais á ndaonra mhéadaithigh agus athraithe, chun an brath ar chúram ospidéil a laghdú.
Le tacaíocht ó mhaoiniú €4m, cuireadh i bhfeidhm tionscnaimh um feabhsú seirbhíse a chumasaigh amanna feithimh a laghdú do sheirbhísí teiripe urlabhra agus teanga ar fud CHOnna.
Líonadh 81 de na 83 phost i dteiripe urlabhra agus teanga agus soláthraíodh 45,985 coinne breise.
Heipitíteas C •
Foilsíodh treoirlíne cliniciúil náisiúnta nua do scagadh heipitíteas C.
Is í aidhm an treoirlíne ná tionchar foriomlán sláinte agus eacnamaíoch an ionfhabhtú heipitíteas C a laghdú.
Ceapadh ceannaire cliniciúil don chlár náisiúnta um chóireáil heipitíteas C.
Mar thoradh ar théarmaí gnó feabhsaithe maidir le costas na ndrugaí a úsáidtear chun ionfhabhtú heipitíteas C a chóireáil bhí méadú 48% ar líon na n-othar a fuair cóireáil.
Cuireadh tús le dhá chlár píolótach cóireála i láthair sheirbhísí andúile an FSS.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Torthaí sláinte a fheabhsú do na daoine is leochailí sa tsochaí
Seirbhísí andúile •
Ag deireadh na bliana bhí 9,804 othar ag fáil chóireáil ionadaithe ópóideach lasmuigh de phríosúin.
Áiríodh leis sin 4,242 othar a cóireáladh ag 362 GP sa phobal agus 700 cógaslann ag freastal ar 6,891 othar.
Cruthaíodh bealaí athshlánaithe aonair chun freastal ar riachtanais iad siúd atá buailte ag mí-úsáid drugaí i gcomhréir leis an gCreat Náisiúnta Athshlánúcháin ó Dhrugaí.
As na daoine a chuir tús le cóireáil bhí oibrí bunriachtanach sannta ag 63% díobh siúd os cionn 18 mbliana d’aois agus plean cúraim scríofa ag 74%, agus bhí oibrí bunriachtanach sannta ag 84% díobh siúd faoi bhun 18 mbliana d’aois agus plean cúraim scríofa ag 85%.
Cúram Sláinte Pobail
Stiúrthóir Cúnta Náisiúnta, Cúiteamh
Incháilitheacht Cúraim Phríomhúil
Stiúrthóir Náisiúnta Cúraim Phríomhúil
Leathnaíodh incháilitheacht do chártaí liachta chun tacú le cúram leanaí faoi bhun 16 bliana a bhfuil riocht sláinte orthu nó atá faoi mhíchumas agus áit a bhfuil liúntas cúraim baile iníoctha.
Fuair 9,500 leanbh breise incháilitheacht do chárta liachta ón 1 Meitheamh.
Cuireadh oiliúint faoi scagadh agus idirghabháil ghairid do mhí-úsáid alcóil agus substaintí (SAOR) ar 1,239, méadú 59% ar a bhí beartaithe.
Cumasaíodh sin tríd an gClár SAOR Train the Trainer.
Cuireadh chun cinn an próiseas soláthair chun ionad insteallta faoi mhaoirseacht leighis a fhorbairt i Lár Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Foilsíodh an Bille Misuse of Drugs (Saoráidí Insteallta Maoirsithe) Bill 2017 i mí Feabhra a chumasaíonn ceadúnas a eisiúint chun an chéad saoráid insteallta maoirsithe in Éirinn a fheidhmiú.
Cuireadh oiliúint i riar agus soláthar nalocsóin ar 86 ball foirne, soláthraithe seirbhísí do dhaoine gan dídean agus soláthraithe deonacha agus oiliúint don oiliúnóir le haghaidh oiliúnóirí éascaitheora don chlár curtha ar fáil do 14 dhuine.
Cuireadh ar fáil 1,039 táirge nalocsóin do sheirbhísí, méadú faoi dhó ó 2016.
I gcomhréir le Éire a Atógáil, Plean Gníomhaíocht do Thithíocht agus Dhaoine gan Dídean, cuireann muid béim ar thorthaí sláinte a fheabhsú dóibh siúd atá gan dídean nó atá i mbaol bheith gan dídean, go háirithe siúd ar a bhfuil andúile agus riachtanais mheabhairshláinte.
Le tacaíocht ó mhaoiniú breise cuireadh chun cinn roinnt réimsí a raibh ina measc: -
Méadú rochtana ar sheirbhísí oibrí bhunriachtanaigh, bainistíocht cás, GP agus ar sheirbhísí altranais trí na foirne gníomhaíochta do dhaoine gan dídean i ngach CHO.
Forbairt spriocanna, torthaí agus caighdeáin cháilíochta agus soláthraithe seirbhíse alt 39 le tacú le monatóireacht agus measúnú feabhsaithe ar na socruithe seirbhíse reatha.
Bunú choiste maoirseachta chun an prótacal scaoilte amach a thabhairt chun críche do dhaoine gan dídean in ospidéil ghéarmhíochaine agus i saoráidí meabhairshláinte i gcomhréir leis an bPrótacal Náisiúnta um Scaoileadh Amach ó Ospidéil do Dhaoine gan Dídean (Creat Treorach).
Cuireadh tús le gníomhaíochtaí píolótacha i SCP (CHO) 2, 5, 6, 7 agus 9, agus earcaíodh foireann in Ospidéal San Séamas agus in Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae chun scaoileadh amach ó ospidéil a chur chun cinn.
Cuireadh sainseirbhísí teagmhála cúraim phríomhúil agus seirbhísí meabhairshláinte ar fáil do chóiríocht do dhaoine gan dídean.
Pobail lucht taistil, dídeanaithe, lucht iarrtha tearmainn agus Roma •
Seoladh an Straitéis Náisiúnta um Lánpháirtíocht Taistealaithe agus Roma 2017-2021.
Is tionscnamh tras-rannach é sin chun feabhas a chur ar shaol phobail an Lucht Taistil agus an phobal Roma in Éirinn.
I gcomhpháirt leis an gCarthanas Foréigin Tí, Sonas, forbraíodh agus cuireadh ar fáil clár oiliúna don oiliúnóir faoi fhoréigean tí, gnéis agus inscne-bhunaithe.
Cuireadh i bhfeidhm aonad soghluaiste um scagadh sláinte, arna oibriú ag Safetynet, mar bhealach nuálach le scagadh sláinte agus cúram príomhúil bunúsach a thabhairt do dhídeanaithe, chomh maith le grúpaí imeallaithe eile.
Tugadh faoi oiliúint ar fheasacht agus chleachtas idirchultúrtha ag baill foirne a oibríonn le grúpaí imeallaithe i ngach CHO.
Seirbhísí do dhaoine gan dídean •
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Sláinte Pobail
Tá an feachtas Ribín Ghlais atá maoinithe ag an FSS tagtha chun bheith ina shiombail ar fheasacht faoi mheabhairshláinte.
Is iad na hambasadóirí
See Change atá i gceannas ar an bhfeachtas agus i bhfeachtas 2017 scaipeadh 500,000 ribín glas ar fud na tíre chun comhrá náisiúnta a spreagadh faoi mheabhairshláinte agus dúshlán a chur faoi stiogma na bhfadhbanna meabhairshláinte.
Tá laghdú stiogma ina chuid thábhachtach dár straitéis náisiúnta Ceangail don Saol
Straitéis Náisiúnta na hÉireann chun Féinmharú a Laghdú 2015-2020.
Síciatraí Comhairleach agus Ceannaire Grúpa an Chláir Chliniciúil.
Ag feabhsú seirbhísí cúram maolaithe d’othair agus a dteaghlaigh a mbíonn tinnis a chiorraíonn saol duine orthu Díríonn cúram maolaitheach ar chabhrú le daoine de gach aois saol maith a bheith acu le tinneas a chiorraíonn saol duine agus an cháilíocht bheatha is fearr a bheith acu agus an tinneas ag dul ar aghaidh.
Osclaíodh sainaonad othair chónaithigh agus 15 leaba ann in Ospidéal Ollscoile Chiarraí.
Seoladh an Creat Forbartha Trí Bliana do Sheirbhísí Cúraim Mhaolaithigh (2017-2019), a chuireann bonn eolais faoi fhorbairt sheirbhísí cúraim mhaolaithigh do dhaoine fásta.
Is í aidhm an chreata ná bealach cúraim réidh a chinntiú trí sheirbhísí othair chónaithigh, cúram baile, teach altranais, seirbhísí ospidéil ghéarmhíochaine agus cúram lae.
Tar éis measúnaithe ar an gClár Cúraim Mhaolaithigh do Leanaí in 2016, tá obair ag dul ar aghaidh chun comhordaitheoir náisiúnta a earcú do chúram maolaitheach leanaí agus freisin comhordaitheoirí altra chliniciúil do leanaí ar a bhfuil reachta a chiorraíonn saol an duine le haghaidh Chiarraí.
D’fhorbair an Oifig Náisiúnta um Fhéinmharú a Chosc (NCEC) treoirlínte chun pian ailse agus iatacht a láimhseáil in othair cúraim mhaolaithigh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Tugadh chun críche aon tionscadal déag faoin scéim deontas deartha agus dínite.
Cuireann na tionscadail sin feabhas ar an timpeallacht ospidéil d’othair chúraim mhaolaithigh, dá dteaghlaigh agus don fhoireann.
Déantar Scéimeanna Cúram Príomhúil a sheachadadh tríd an tseirbhís aisíocaíochta cúraim phríomhúil •
Chuaigh an tseirbhís nua ar líne um iarratais ar chártaí leighis beo.
Tá tairbhí móra le baint ag daoine ón tseirbhís shruthlínithe nua sin ó thaobh aga comhlánaithe, áisiúlachta agus slándála.
Dóibh siúd atá níos sine ná 70 bliain, laghdaíodh muirir oidis go €2 in aghaidh na míre agus laghdaíodh an teorainn mhíosúil go €20.
Mar chuid de chur i bhfeidhm an bheartais agus de chur i bhfeidhm tionscadal luacha ar airgead do scéimeanna treoraithe ag éileamh pobail cuireadh chun cinn roinnt tionscnamh, a chuimsigh foireann uirlisí ar líne do thacaíocht chothaithe, atá ar fáil ar www.hse.ie.
Cúram Sláinte Pobail
Meabhairshláinte
Meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn •
Gníomhóidh sé mar bhonnlíne óna mbeidh seirbhísí in ann an bhéim a chuireann siad ar théarnamh a mhéadú i gcaitheamh na gcéad dhá bhliana eile.
Is féidir níos mó faoi sin a fheiceáil sa chodanna faoi CHO sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Ceangail don Saol – Straitéis Náisiúnta na hÉireann chun an Féinmharú a Laghdú 2015-2020 chun meabhairshláinte dhearfach a chur chun cinn.
Cuirfear an cur chuige sin i bhfeidhm in 2018.
Mar chuid de chur i bhfeidhm an phlean oiliúna náisiúnta chun féinmharú a laghdú, forbraíodh eolaí oiliúna d’oiliúnóirí don chlár oiliúna a fheasacht faoi chosc féinmharaithe.
Rinne 12,308 rannpháirtí ar fud na CHOnna oiliúint faoi fhéinmharú a chosc.
Feidhmiúchán Chláir Cliniciúla
• Tugadh chun críche dréachtshamhail cúraim do neamhoird itheacháin agus forbraíodh plean ceithre-bliana um chur i bhfeidhm chun earcú céimnitheach foirne tiomnaithe do neamhoird itheacháin agus a n-oiliúint a cheadú.
Foilsíodh Tuarascáil 2017 an Tascfhórsa Náisiúnta ar Mheabhairshláinte Ógánach.
Nuair a bheidh moltaí na tuarascála curtha i bhfeidhm, feabhsóidh siad comhordú agus caighdeánú oiliúna ar fud na tíre agus tacóidh siad le tionscnaimh bhreise um chosc agus idirghabháil luath do leanaí agus dhaoine óga.
Leagtar béim san fheachtas #littlethings ar céimeanna simplí agus cumhachtacha a chur chun cinn ó lá go chéile chun ár meabhairshláinte féin a chosaint agus chun tacú leis na daoine atá gar dúinn.
Maoiníodh comhordaitheoir óige náisiúnta chomh maith le comhordaitheoir do gach CHO.
Tá 70,000 ag leanúint an fheachtais ar Facebook agus 10,000 á leanúint ar twitter.
Faoi dheireadh 2017 bhí cuairt tugtha ag níos mó ná 800,000 duine ar www.yourmentalhealth.ie agus os cionn 2.5 milliún radharc leathanaigh faighte aige.
• Foilsíodh athbhreithniú náisiúnta ar an gclár cliniciúil náisiúnta i leith féindochair.
• Tar éis measúnaithe ar riachtanais oiliúna don chlár cliniciúil le haghaidh neamhord hipirghníomhaíochta an easnaimh airde i leanaí agus daoine fásta, tá pacáiste oiliúna á dhearadh.
• Ceapadh ceannaire cliniciúil don chlár cliniciúil um dhé-dhiagnóis agus bunaíodh grúpa oibre náisiúnta chun samhail chúraim a fhorbairt.
• Cuireadh ar aghaidh earcú oibrithe tacaíochta socrúcháin aonair don chlár cliniciúil um luathidirghabháil sa tsíocóis.
Rochtain ar sheirbhísí meabhairshláinte a fheabhsú agus sreabhadh úsáideoirí seirbhíse a fheabhsú •
Seirbhísí bunaithe ar phríomchúram a fheabhsú: -
Bunaíodh ionad Jigsaw Bhaile Átha Cliath agus tá láithreáin Chorcaí agus Luimnigh beagnach forbartha.
Tá athbhreithniú ar sheirbhís Jigsaw le bheith críochnaithe agus foilsithe ag tús 2018.
Glacadh le 20 post do shíceolaí agus 120 post do shíceolaí cúnta agus táthar á gcur amach ar conradh, rud a mhéadóidh rochtain ar sheirbhísí comhairleoireachta sa phríomhchúram dóibh siúd atá faoin bhun 18 mbliana d’aois.
Cuireadh i bhfeidhm aon fhoireann amháin um shíciatracht do dhaoine scothaosta, rud a mhéadaíonn an líon iomlán go 30 foireann ar fud na tíre.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Sláinte Pobail
Feabhsúcháin ar an tseirbhís meabhairshláinte do Leanaí agus d’Ógánaigh (CAMHs):
Seirbhísí Míchumais
Bunaíodh grúpa athbhreithnithe chun an nós imeachta caighdeánach oibriúcháin de chuid CAMHs a mheasúnú.
Áirítear leis an ngrúpa úsáideoirí seirbhíse agus baill teaghlaigh.
In am bogadh ar aghaidh ó láithreacha comhchónaithe – ag tacú leis an aistriú ó láithreacha institiúide go pobail
Cuireadh trí fhoireann nua CAMHs i bhfeidhm, rud a mhéadaigh an líon iomlán go 69 bhfoireann ar fud na tíre.
Seoladh Sainseirbhísí Meabhairshláinte Imbhreithe, Samhail Cúraim d’Éirinn.
Tacaíonn sé leis na gníomhartha meabhairshláinte atá á gcur i bhfeidhm ag Clár Náisiúnta Shláinte na mBan agus na Naíonán.
Fógraíodh poist um chomhordaitheoir don lucht taistil le haghaidh gach CHO agus bunaíodh grúpa stiúrtha chun comhshamhail chúraim céimnithe a bhunú i ndáil le meabhairshláinte agus cúram príomhúil do bhaill den Lucht Taistil ag a bhfuil riachtanais mheabhairshláinte.
Tugadh faomhadh do níos mó ná 2,000 post forbartha sa tréimhse ó 2013 go 2017 agus níos mó ná 300 post CLA faofa thar raon seirbhísí/ disciplíní faoin gClár um maoiniú Rialtais 2017. •
Gafacht le húsáideoirí seirbhíse, le baill teaghlaigh agus le cúramóirí •
Seoladh Treoir Dea-chleachtais an FSS um Sheirbhísí Meabhairshláinte agus cuireadh tús le clár oiliúna don oiliúnóir chun tacú lena chur i bhfeidhm ar fud na tíre.
Ceapadh ceannairí limistéir do phlé le meabhairshláinte i ngach CHO agus beidh siad freagrach as fóraim áitiúla agus limistéir a bhunú chun ionadaíocht a dhéanamh ar thuairimí úsáideoirí seirbhíse agus a dteaghlach.
Ceapadh 20 oibrí piarthacaíochta chun leanúint ar aghaidh le cur i bhfeidhm Téarnamh a Chur ar Aghaidh in Éirinn i ngach CHO, tionscnamh a chuireann prionsabail an téarnaimh ag croílár ár gcuid comhoibrithe.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Sláinte Pobail
úsáideoir seirbhíse a d’inis a scéal
Ag Athrú Saoil…
Foilsíodh Tuarascáil ar Dhul Chun Cinn Ag Athrú Saoil 2016 agus leagtar béim ann ar shamplaí ina dtugtar tacaíocht do dhaoine faoi mhíchumas saol níos sásúla agus lánpháirteach a chaitheamh ina bpobail.
Léiríonn scéalta pearsanta dúinn an tionchar iarbhír a bhíonn ag leasú ar shaol daoine faoi mhíchumas
Treoracha Nua – feabhas a chur ar sheirbhísí lae chun cur ar chumas daoine roghanna a bheith acu faoin gcaoi a gcaitheann siad a saol agus a gcuid ama •
Bunaíodh grúpaí chur i bhfeidhm i ngach CHO chun dul ar aghaidh le cur i bhfeidhm Treoracha Nua.
Soláthraíodh seirbhíse lae agus oiliúint athshlánaithe bhreise, chun tairbhe 901 fágálaí scoile óg.
Forbraíodh uirlis fhéinmheasúnaithe agus pleananna um feabhsú cáilíochta chun aghaidh a thabhairt ar aon bhearnaí seirbhíse, agus rinneadh é sin a phíolótú i 18 n-ionad.
Seirbhísí do leanaí agus dhaoine óga – déanamh cinnte go bhfuil aon bhealach soiléir amháin i dtreo seirbhísí •
Seoladh www.informingfamilies.ie a d’fhorbair tuismitheoirí agus gairmithe agus tá sé ina uirlis thacaíochta thábhachtach do bhaill foirne nach mór dóibh teaghlaigh a chur ar an eolas faoi mhíchumas linbh, agus tuismitheoirí atá ag tabhairt aghaidhe ar nuacht a athraíonn an saol agus le riachtanais bhreise a leanaí.
Reáchtáladh an chéad chomhdháil náisiúnta faoi dhul chun cinn a dhéanamh le seirbhísí míchumais do leanaí agus dhaoine óga i Luimneach.
Tháinig níos mó ná 300 tuismitheoir agus ball foirne le chéile aige chun foghlaim agus dea-chleachtas a roinnt maidir le soláthar seirbhísí míchumais do leanaí agus dhaoine óga agus deis a bhí ann smaointe nuálacha a scrúdú agus éachtaí go dtí seo a cheiliúradh.
Freisin ghlac níos mó ná 500 toscaire páirt sa chomhdháil trí Webinar.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cabhraíonn an troscán clasaiceacha agus na prapaí éagsúla le cónaitheoirí dul isteach go héasca i gcuimhní ón am atá thart.
Is é atá ann ná spás lena scíth a leagan, éisteacht le ceol, tae maidine/iarnóin a bheith acu agus bheith ag caint faoin seanam ann.
Cuireann an seomra seo spás suaimhneach ar fáil do ghaolta chun bheith ag caint lena dhuine muinteartha agus am a chaitheamh leo.
Ceadaíonn an seomra seo caidrimh níos pearsanta a chruthú idir baill foirne agus cónaitheoirí agus spás idirghníomhach atá ann.
Spreagann na rudaí sa seomra cuimhní a chuireann ar chumas ball foirne aithne níos fearr a chur ar na cónaitheoirí.
Foirne feabhsaithe seirbhíse – cumas agus anailís a chothú •
Tá foirne feabhsaithe seirbhíse ag déanamh cinnte go mbaintear an leas is mó as acmhainní laistigh de sheirbhísí agus go gcuirtear i bhfeidhm samhaltacha cúraim inbhuanaithe.
Leanadh ar aghaidh le hobair chun gníomhaíocht agus aschuir, costais, cáilíocht agus torthaí a nascadh.
Leanadh ar aghaidh leis an obair ar cuireadh tús leis cheana in 2016 ar anailís chomparáideach ar 45 eagraíocht (alt 38 agus alt 39 chomh maith).
Seirbhísí Daoine Breacaosta
Na tacaí cuí a chur ar fáil tar éis seala in ospidéal géarmhíochaine agus díriú ar scaoileadh amach moillithe •
Comhlíonadh HIQA •
Chun caighdeáin a chumhach níos mó do chúram éifeachtach dírithe ar an duine i CHOnna, lena n-áirítear neartú rialachais, bunaíodh Coistí Cáilíochta agus Sábháilteachta agus ceapadh baill foirne cáilíochta agus sábháilteachta.
Bhí iniúchadh déanta ar thorthaí comhlíontachta do 27,317 seirbhís mhíchumais ag deireadh 2017 (curtha ar fáil agus maoinithe ag an FSS).
Leanadh ar aghaidh le feabhsúcháin maidir le comhlíonadh agus é méadaithe ó 34% in 2014 go 80% in 2017.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Leanadh ar aghaidh leis an gClár Tionscnaimh Gheimhridh chun seirbhísí feabhsaithe a chur ar fáil trí leapacha breise cúraim idirthréimhse agus pacáistí breise um chúram baile.
Tríd an soláthar sonrach sin i dteannta le cúram baile príomhshrutha, cúram cónaitheach agus cúram idirthréimhse tacaíodh le scaoileadh amach ónár gcuid ospidéal géarmhíochaine agus cabhraíodh le daoine eile fanacht ina gcuid tithe féin.
Is féidir tuilleadh sonraí a fheiceáil faoi seo ar leathanach 24.
Seirbhísí cúraim bhaile a fheabhsú •
Leanadh ar aghaidh le hobair chun seirbhísí cúraim bhaile a fhaigheann daoine scothaosta a fheabhsú.
Áiríodh leis sin socrú a dhéanamh chun leibhéil fhaofa cúraim bhaile ag aon soláthraí amháin a roghnódh an duine féin ó liosta réamhfhaofa. Cúram Sláinte Pobail
Leanadh ar aghaidh le hobair ullmhúcháin chun bogadh i dtreo córais mhaoinithe singil do sheirbhísí cúraim bhaile.
Soláthróidh an córas seo seirbhís níos sruthlínithe a bheidh níos simplí agus níos éasca do dhaoine a úsáid le leibhéal cúraim feabhsaithe, agus cuirfear feabhas ar fáil, inrochtaineacht agus thaithí seirbhísí ag daoine scothaosta, a dteaghlaigh agus a gcúramóirí.
Mar chuid den Scéim Tacaíochta Baile, le comhaontú ón DoH, táthar chun maoiniú don tseirbhís cúntóra baile agus don phacáiste um chúram baile a thógáil le chéile ó 2018 ionas go bhfeidhmeoidh tacaíocht bhaile do dhaoine scothaosta mar aon seirbhís mhaoinithe amháin.
Cuireadh tús le triail i CHO 3 chun seiceáil an bhfreastalóidh an cur chuige a bhfuiltear chun é a ghlacadh ag freastal ar riachtanais úsáideoirí seirbhíse.
Seirbhísí agus tacaí a fheabhsú do dhaoine a bhfuil néaltrú orthu •
Dul chun cinn déanta le cur i bhfeidhm Straitéis Náisiúnta na hÉireann um Néaltrú.
Tugadh pleananna chun críche le gach CHO le go mbeadh Leabharlanna Teicneolaíochta cuimhne nua i bhfeidhm in 2018.
Forbraíodh láithreán gréasáin nua www.understandtogether.ie freisin i dteannta le Cumann Alzheimer na hÉireann.
Soláthraíonn an láithreán gréasáin eolas faoi néaltrú agus faoi na seirbhísí atá ar fáil ar fud na tíre.
Tacú le cur i bhfeidhm an Chlár Cúraim Chomhtháite do Dhaoine Scothaosta •
Leanadh ar aghaidh le hobair ar an gclár cúraim chomhtháite do dhaoine scothaosta chun tacú le haistriú foghlama ó láithreacha ceannródaíocha a bunaíodh in 2016 go 12 láithreán taispeána.
Áiríodh leis sin cleachtaí léarscáilithe a dhéanamh chomh maith le pleanáil daonra agus bailiú sonraí feidhmíochta a phróiseáil.
Tá plé le húsáideoirí seirbhíse ar siúl i gcomhpháirt leis an gClár do Chathracha agus Contaetha Aoisbhácha in Éirinn (ailínithe le tionscnaimh eile an FSS).
Beidh sé sin mar bhonn eolais d’fheabhsú seirbhíse le haghaidh seirbhísí áitiúla cúraim chomhtháite.
D’fhreastail 120 toscaire ar cheardlann faoi Cheannaireacht Othar a Chothú, feasacht a ardú faoin ngá le Comhairlí Aoisbhácha agus na deiseanna atá ann bheith rannpháirteach i gcúram comhtháite.
Tacú le stiúrthóirí altranais agus ceannaireachta in ospidéil phobail agus i láithreacha cónaithe chun samhail dea-chleachtais a chur i bhfeidhm.
Athbhreithniú a dhéanamh ar struchtúir bhainistíochta altranais chun socruithe rialachais a neartú in áiseanna cúraim chónaithigh phoiblí.
An Uirlis Mheasúnaithe Aonair (UMA) a chur i bhfeidhm
Déanann an córas eolais bhogearraí SAT atá deartha go speisialta éascaíocht ar eolas a bhailiú do dhaoine scothaosta trí phróiseas measúnaithe amháin thar ceann an duine scothaosta a chuireann isteach ar thacaíocht faoi Scéim Phacáiste Chúraim Baile nó an NHSS.
Tá obair ar siúl ar chur i bhfeidhm SATanna ar fud gach CHO chun cur ar chumas ball foirne cúram do dhaoine scothaosta a mheasúnú agus a phleanáil níos fearr.
Rinneadh triail idirnáisiúnta ar an uirlis mheasúnaithe ar riachtanais chúramóra.
Thug an mheitheal oibre um forbairt an mheasúnaithe ar riachtanais chúramóra faoi léirmheas litríochta ar mheasúnuithe ar riachtanais chúramóra atá ar fáil.
Rinneadh measúnú ar an bhfoirm dheireanach don mheasúnú ar riachtanais chúramóir teaghlaigh i gcleachtas chun raon feidhme a mheas roimh phíolótú in Éirinn agus sa Bheilg araon, chun inghlacthacht an mheasúnaithe do chúramóirí a mheas.
Tá an fhoirm mheasúnaithe ar fáil anois le húsáid go hidirnáisiúnta i dtír ar bith a úsáideann córais mheasúnaithe interRAI.
In Éirinn tá sé beartaithe an measúnú ar riachtanais chúramóra a phíolótú i CHO, ar fud gach grúpa cúraim chun seiceáil an bhfuil sé oiriúnach do chur i bhfeidhm.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Tá soláthar sheirbhísí cúraim sláinte sa phobal trí na naoi CHO mar chuid de chlár mór leasaithe arb í an aidhm atá i gceist leis ná rochtain ar chúram, cáilíocht cúraim agus comhtháthú cúraim a mhéadú do dhaoine i bpobail áitiúla.
Rinneadh roinnt mhaith feabhsúchán ar sheirbhísí laistigh dár CHOnna le linn na bliana agus tá blaiseadh díobh sin le fáil sna leathanaigh a leanas.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
An Cabhán, Dún na nGall, Liatroim, Muineachán, Sligeach Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail 1 Daonra: 391,281
Chun tairbhí an spóirt do dhaoine faoi mhíchumas a chur chun cinn, eagraíodh Bain Triail As – Lá Cumais Spóirt i gcomhpháirt le Spórt agus Caitheamh Aimsire Shligigh, Cumann Cathaoireacha Rothaí na hÉireann agus Spórt Liatroma.
D’fhreastail thart ar 30 duine ar an imeacht a raibh ina measc leanaí agus daoine fásta a bhain taitneamh as foghlaim faoi conas a spórt nó a gclub féin a dhéanamh níos inrochtana.
Sa ghrianghraf: Callum Woods agus Leah Duggan ag glacadh páirte i Bain Triail As – Lá Cumais Spóirt.
Reáchtáladh seisiúin eolais do na meáin faoi fhéinmharú agus dúnmharú-féinmharú i nDún na nGall agus sa Chabhán.
Osclaíodh go hoifigiúil an Mol Lánpháirtíochta Pobail i Leitir Ceanainn, cuid de sheirbhísí oiliúna lánpháirtíochta i bpobal Dhún na nGall atá aistrithe ó shamhail ceardlainne pobail go cur chuige dírithe ar an duine i dtreo sholáthar seirbhísí lae do dhaoine faoi mhíchumas.
Feidhmíonn sé mar áit cruinnithe d’úsáideoirí seirbhíse, ag ligean dóibh páirt a ghlacadh i saol an phobail agus cur leis chomh maith le rochtain a fháil ar sheirbhísí agus áiseanna áitiúla.
Tar éis athchóirithe fhairsing, osclaíodh go hoifigiúil Ionad Sláinte Pobail Achadh an Iúir sa Chabhán agus Ionad Cúraim Chónaithigh Mhuire i Muineachán i mí Mheán Fómhair.
Rinneadh uasghrádú €900,000 ar threalamh x-gha i gceithre ospidéal pobail i nDún na nGall – Baile Dhún na nGall, na Cealla Beaga, An Clochán Liath agus Carn Domhnach.
Déanfar uasghrádú ar áiseanna le trealamh nua-aimseartha um x-gha digiteach agus beidh siad nasctha le hOspidéil Ollscoile Leitir Ceanainn agus Shligigh.
Rinne ocht mbainisteoir déag clár ocht lae ar Fhorbairt Ceannaireachta i gcaitheamh thréimhse ocht míosa.
Tá an clár sin ina uirlis do bhainisteoirí chun seirbhís sláinte níos fearr a thógáil do na pobail a bhfuil siad ag freastal orthu agus do na comhghleacaithe a bhfuil siad ag obair leo.
Reáchtáladh taispeántas de 14 chlár tacaíochta féinbhainistíochta (TFB), atá i bhfeidhm do dhaoine i gCo.
Dhún na nGall a bhfuil riochtaí sláinte fadtéarmacha orthu, i Leitir Ceanainn.
Óstaíodh an t-imeacht sin ag seirbhís TFB an FSS i gCo Dhún na nGall chun: - •
• Déanamh cinnte go bhfuil níos mó úsáideoirí seirbhíse nasctha le tacaí cuí agus tráthúla
Naisc a chothú idir na hearnálacha pobail agus deonacha agus an FSS
Eolas a thabhairt faoi bhealaí rochtana agus atreorúcháin chuig na cláir sin
Comhtháthú a chur chun cinn i ngach earnáil atá i mbun aire a thabhairt do dhaoine ar a bhfuil riochtaí sláinte fadtéarmacha.
Seoladh na Pleananna Gníomhaíochta Ceangail don Saol chun Féinmharú a Chosc 2017-2020 le haghaidh -
Sligeach agus Liatroim
An Cabhán agus Muineachán
Seoladh trí acmhainn nua chun féinmharú a chosc mar chuid de Ceangail don Saol, Plean Gníomhaíochta Dhún na nGall 2015-2020.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
An tIarthar: Gaillimh, Maigh Eo, Ros Comáin Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail
Ag iompú an fhóid d’áis ospíse d’othair chónaitheacha agus 14 leaba ann i gCaisleán an Bharraigh, Co. Mhaigh Eo, ag Iar-Leasuachtarán SAM Joe Biden, le baill bhoird agus baill foirne ó Ospís Mhaigh Eo Ros Comáin.
Seoladh feachtas um vacsaíní fliú do bhaill foirne ‘Faigh Vacsaín, Tabhair Vacsaín’ i gcomhpháirt le UNICEF.
Do gach vacsaín fliú a tugadh do bhall foirne, tugadh deich vacsaín póilió do UNICEF.
Mar chuid de Chlár Operation Transformation na hÉireann, eagraíodh Lá Grá don Saol, Grá don Siúl ar an 14 Feabhra.
Ghlac thart ar 300 ball foirne páirt in imeachtaí siúil ag am lóin.
Rinneadh dul chun cinn leis an tionscnamh um Champas Saor ó Thobac i ngach ionad cónaithe do mheabhairshláinte agus i seirbhísí do dhaoine scothaosta.
Seoladh Ceangail don Saol chun Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Chosc 2017-2020 le haghaidh na Gaillimhe, Mhaigh Eo agus Ros Comáin i mí na Nollag.
Mar chuid Bogadh ar aghaidh ó Láithreacha Comhchónaithe, osclaíodh dhá theach pobail nua chun freastal ar chónaitheoirí a bhí ag bogadh ó Áras Attracta, Co Mhaigh Eo.
Osclaíodh ionad Cúraim Phríomhúil Chaisleán an Bharraigh i mí na Samhna.
Tá rannóg x-gha i measc áiseanna eile san ionad agus freastalaíonn sé ar dhaonra de nach mór 26,800 duine.
Ghnóthaigh an Tionscadal Bronntanais an Dámhachtain AD Náisiúnta i nDámhachtainí 2017 um Shármhaitheas sa tSeirbhís Sláinte.
Is féidir tuilleadh sonraí faoi sin a fheiceáil ar leathanach 29 den Tuarascáil Bhliantúil seo. •
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
An tIarthar Láir: An Clár, Luimneach, Tiobraid Árann Thuaidh Eagraíocht Cúram Sláinte
An tIar-Aire Stáit um Meabhairshláinte agus Dhaoine Scothaosta ag oscailt oifigiúil Svuít Bhriain Boru, Ionad Altranais Pobail An Ráithín.
Seoladh comhfheachtas Fliú i dteannta le Grúpa Ospidéal OL, a mhéadaigh fáil an vacsaín i measc oibrithe cúraim sláinte.
Seoladh Luimneach Folláin.
Tá Comhairle Cathrach agus Contae Luimnigh ina ball anois de Líonra Náisiúnta na gCathracha agus gContaetha Sláintiúla faoi Éire Fholláin, agus iad ag obair i gcomhpháirt le páirtithe leasmhara áitiúla chun sláinte agus leas a fheabhsú do chách.
Ghnóthaigh an bainisteoir lónadóireachta, Ospidéal San Camillus, Luimneach, an Dámhachtain Happy Heart um Bia Folláin.
Spreagann an dámhachtain seo ionaid oibre ról lárnach a ghlacadh i roghanna bia níos sláintiúla a thairiscint.
Ar aon dul le Treoracha Nua, ár mbeartas náisiúnta chun seirbhísí tacaíochta pearsanta a sholáthar do dhaoine fásta faoi mhíchumas, tugadh cóiríocht do gach fágálaí scoile agus dóibh siúd a bhí ag imeacht ó oiliúint athshlánúcháin.
Osclaíodh go hoifigiúil Svuít Bhriain Boru, Ionad Altranais Pobail An Ráithín.
Tá an t-uasghrádú €1.6m ar shaoráidí cónaithe ceaptha chun cáilíocht an chúraim agus na cóiríochta a fheabhsú do dhaoine scothaosta agus cuimsíonn sé 25 leaba, 15 leaba fadchónaithe agus deich leaba gearrchónaithe.
Osclaíodh go hoifigiúil Svuít Sycamore in Ionad Altranais Pobail Inis Díomáin.
Dearadh an svuít i gcomhairle le cónaitheoirí ar chostas €1.7m.
Soláthraíonn an foirgneamh nua timpeallacht shainchuspóra nua-aimseartha atá geal, spásúil, cairdiúil agus fáilteach.
Sholáthair foirne idirghabhála pobail do níos mo ná 5,000 atreorúchán ar agus i gcás 3,000 atreorúchán seachnaíodh an t-ospidéal.
Cuireadh sé phost breise i dteiripe urlabhra agus teanga ar fáil chun go bhféadfaí amanna feithimh do sheirbhísí urlabhra agus teanga a laghdú.
Tionscadal píolótach um chúram baile a éascaíonn rogha níos fearr do dhaoine atá ag fáil rochtana ar chúram baile.
Seoladh Ceangail don Saol chun Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Chosc 2017-2020 le haghaidh an Iarthair Láir.
Mar chuid de In Am Bogadh ar aghaidh ó Láithreacha Comhchónaithe – Straitéis um Lánpháirtíocht sa Phobal, bhog seachtar ó Ionad Naomh Uinseann i Lios na Graí, Co Luimnigh chun cónaí sa phobal.
Bunaíodh Coiste Cosanta nua um Dhaoine Fásta Leochaileacha.
Mar chuid den tionscadal Luachanna ag Obair, thóg Crainn Taca Luachanna ag Obair Fleadh Cheoil na hÉireann isteach go hOspidéal Iósaif, Inis agus iad ag ostú ceolchoirme ag am lóin d’othair agus dá dteaghlaigh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Corcaigh agus Ciarraí Eagraíocht Cúram Sláinte
Finbarr ina theach nua in Eochaille le Yvonne, bainisteoir altranais chliniciúil agus Kim, altra cláraithe, míchumais intleachta.
Rinneadh comhairliúchán fairsing faoi fhorbairt Plean um Chur i bhfeidhm Éire Fholláin do Chorcaigh agus Chiarraí.
Ghlac baill foirne páirt i go leor tionscnamh sláinte agus leasa lenar áiríodh na milliúin céim a thógáil mar chuid de dhúshlán na gcéimeanna agus d’fhreastail 400 ball foirne ar lá sláinte agus leasa i gCoillte Fhearainn.
Scaiptear nuachtlitir mhíosúil ar shláinte agus leas agus tugadh isteach postáil eolais faoi chalraí i go leor láithreacha.
Críochnaíodh obair thógála ar ionad cúraim phríomhúil nua i gCampas Mhuire, Garrán na mBráthar, an t-ionad cúraim phríomhúil is mó sa tír.
Osclaíodh sainaonad othair chónaithigh agus 15 leaba ann do chúram maolaitheach i dTrá Lí tar éis comhair idir an FSS agus Fondúireacht Ospíse Chiarraí.
Sheol an rannóg oibre pobail a chúigiú sraith den leabhrán Lighting the Way East Cork, acmhainn luachmhar do theaghlaigh agus cairde duine a fuair bás de thoradh féinmharaithe.
Osclaíodh Deer Lodge, aonad €13m um théarnamh ó mheabhairshláinte, i gCill Áirne.
Saoráid nua-aimseartha agus inrochtana atá ann a bhfuil 40 leaba ann agus cuirtear cúram ar fáil leis an aidhm déanamh cinnte go bhfuil an ról is mó ag cónaitheoirí ina bpróiseas téarnaimh féin agus gur féidir leo bogadh ar aghaidh i dtreo saoil níos neamhspleáiche.
Seoladh Ceangail don Saol chun Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Chosc 20172020 le haghaidh Chiarraí.
Seoladh Ceangail don Saol chun Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Chosc 20172020 le haghaidh Chorcaí.
Mar chuid de In Am Bogadh ar aghaidh ó Láithreacha Comhchónaithe, bhog ochtar ó Chluain Fhionnan i gCill Áirne agus bhog 16 dhuine ó St.
Raphael’s in Eochaill isteach i dtithe ina gcuid pobal faoi seach.
Osclaíodh ceithre leaba déag um chúram idirthréimhse i gCloch na gCoillte chun ceadú aire a thabhairt d’othair le linn na hidirthréimhse tar éis a scaoilte amach ó Ospidéal Ollscoile Chorcaí, chun cabhrú le sreabhadh othar ón ospidéal.
Reáchtáladh an chéad chomhdháil ar altranais in ospidéil phobail i gCorcaigh agus i gCiarraí – ba i gCill Áirne a raibh sé ar siúl – agus d’fhreastail 120 altra uirthi, chomh maith le hionadaithe ó Choláiste na hOllscoile Chorcaí, Ollscoil Luimnigh, agus an Institiúid Teicneolaíochta, Trá Lí.
Forbraíodh eolaire cuimsitheach de sheirbhísí do dhaoine scothaosta ar fud Chathair agus Chontae Chorcaí.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
An tOirthear Theas: Ceatharlach,
Cill Chainnigh, Tiobraid Árann Theas, Port Láirge, Loch Garman Eagraíocht Cúram Sláinte
Seoladh pacáiste acmhainne oiliúna feasachta míchumais, Let’s Able, Not Label, do mhic léinn chéad bliana i mbaile Thiobraid Árann.
Sa ghrianghraf: Anne, Tipperary Gold Star/HSE; Joanne, Gníomhaí ar son Chearta Míchumais; Carol, Bainisteoir na Seirbhísí Míchumais, FSS/ Seirbhísí Cúraim Príomhúil Thiobraid Árann Theas agus Fiona, Comhairle Contae Thiobraid Árann.
Seoladh leabhrán eolais do dhochtúirí ginearálta a oibríonn le daoine trasinscneacha.
Déanann sé roghanna cóireála, measúnú agus cúram sainiúil trasinscneach, achoimre ar sheirbhísí do pháistí agus d’ógánaigh agus acmhainní eile a imlíniú.
Eisíodh é chuig thart ar 300 dochtúir ginearálta.
Seoladh Coláiste Téarnaimh an Oirthir Theas, Cill Chainnigh go foirmiúil.
Is é coincheap Choláiste Téarnaimh ná daoine le deacrachtaí meabhairshláinte a chumasú agus ceangal, dóchas, féiniúlacht, ciall agus cumas a chur ar fáil dóibh trí oideachas dírithe ar théarnamh.
Is féidir le rannpháirtithe clárú i gceardlanna oibre chun cabhrú leo a dturas téarnaimh pearsanta féin ó mheabhairshláinte agus dúshláin andúile a bhainistiú trí chreat oideachais comhfhorbartha
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
agus comhsheachadta a úsáid. Tá polasaí iontrála oscailte i bhfeidhm, a thugann deis do chuile dhuine rochtain a fháil ar shláine mheabhairshláinte agus ar oideachas téarnaimh.
Seoladh Pleananna Gníomhaíochta Ceangail don Saol 2017-2020 do: -
Tiobraid Árann Theas
Port Láirge
Ceatharlach
Cuireadh tús le hobair thógála iomlán ar ionad cúraim cónaitheach 100 leaba ag Ospidéal Naomh Pádraig i bPort Láirge i nDeireadh Fómhair.
Seoladh Straitéis Aoisbhá Cheatharlach 20172022.
Forbraíodh é i gcomhar agus i gcomhairle le daoine scothaosta i gCeatharlach agus tá sé mar aidhm aige feabhas a chur ar shláinte agus ar chaighdeán saoil dhaoine scothaosta sa chontae.
Moladh go hard an tseirbhís teiripe urlabhra agus teanga i dTiobraid Árann Theas ag Duaiseanna Béarla Simplí na hÁisíneachta Náisiúnta Litearthachta d’Aosaigh faoina bhileog eolais measúnaithe teiripe urlabhra agus teanga do thuismitheoirí/cúramóirí.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Dún Laoghaire, Cill Mhantáin Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail 6 Daonra: 393,239
Rith an roinn altranais sláinte poiblí dhá ócáid phoiblí le ceiliúradh a dhéanamh ar an ráta cothaithe cíche is airde in Éirinn chun seachtain náisiúnta chothú cíche a mharcáil.
Sa ghrianghraf: Laura Campbell lena leanbh James, agus Rowena Duffy lena leanbh Isabella ag lá ceiliúrtha cothú cíche ag Óstán Radisson i Stigh Lorgan.
Bhí roinnt seisiúin rannpháirtíochta foirne agus comhairliúcháin Éire Shláintiúil ann chun bonn eolais a chur faoin fhorbairt ar Phlean Feidhmiúcháin Éire Shláintiúil.
Foilsíodh an séú eagrán den phacáiste tagartha cothaithe (0-12 mí).
Is iad an fhoireann diaitéitice a d’fhorbair an pacáiste chun tacú le foirne a oibríonn le naíonáin agus a muintir chun teachtaireachtaí cothaithe iontaofa bunaithe ar fhianaise a spreagadh.
Rinne diatéitigh pobal seachadadh do 250 cliant ar chlár oideachais X-Pert sé seachtaine do dhaoine fásta le diaibéiteas chineál 2.
Bhí sé de thoradh ar chlár feabhsúcháin seirbhíse a thug an tseirbhís fisiteiripe san Inbhear Mór isteach gur laghdaíodh na hamanna feithimh don chéad mheasúnú ó 32 seachtain go ceithre seachtaine.
Tá an CHO ina láthair do Théarnamh Éireann a Chur Chun Cinn (Advancing Recovery Ireland) a thugann úsáideoirí seirbhíse, teaghlaigh agus tacaíochtaí pobail le chéile chun ár seirbhísí meabhairshláinte a dhíriú níos mó ar théarnamh.
• Bunaíodh seirbhís tiomnaithe fisiteiripe matánchnámharlaigh FSS do bhaill foirne a bhíonn as láthair de bharr gortuithe.
Bhuaigh Seirbhís Sláinte na bhFear Aerach Gradam na Nuálaíochta i Seachadadh Seirbhíse i nGradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte agus bhuaigh a bainisteoir seirbhíse Gradam chun Éagsúlacht, Comhionannas agus Cuimsiú a chur chun Tosaigh.
Bhuaigh duine de na bainisteoirí ginearálta, seirbhísí do dhaoine scothaosta i gcúram néaltraithe Gradam Eorpach Kate Granger do Chúram Comhbhách.
Seoladh an Plean Gníomhaíochta chun Féinmharú a Laghdú le Chéile 2015-2020, Ceangail don Saol, Baile Átha Cliath Thoir Theas, Dún Laoghaire agus Cill Mhantáin Thoir.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Baile Átha Cliath Theas, Cill Dara, Cill Mhantáin Thiar Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail 7
Daonra: 697,644
Ritheadh imeacht foghlamtha Treonna Nua i dTeach Naomh Mícheál, áit ar thaispeáin soláthraithe seirbhíse an chaoi a bhfuil seirbhísí á n-atheagrú chun cláir feabhsaithe tacaíochta lae a chur ar fáil do dhaoine fásta le míchumais.
Peter Carmody agus Ailis Colgan.
• Cuireadh leathnú leis an tseirbhís dochtúra in-shroichte, Safetynet, chuig ionaid cóiríochta éigeandála. •
Bunaíodh grúpa stiúrtha chun maoirseacht a dhéanamh ar an gclár bainistíochta ar ghalar ainsealach agus thosaigh foirne riospráide agus diaibéiteas ag obair i dTamhlacht.
Cuireadh oiliúint ar chúig fhoireann mheabhairshláinte sa phróiseas féinmheasúnaithe ag teacht le Treoir FSS um Chleachtas is Fearr do Sheirbhísí Meabhairshláinte.
D’oscail ionaid nua cúram príomhúil i mBaile Coimín, Co Chill Dara
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
An Lár-Réigiún, Lú, An Mhí
Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail
D’fhreastail 345 ball foirne ar shé cinn de sheisiúin rannpháirtíochta Éire Shláintiúil.
Thug siad sin deis do bhaill foirne níos mó eolais a fháil ar Éire Shláintiúil agus tuairimí a roinnt faoin mbealach ab fhearr le feabhas a chur ar shláinte agus fholláine na foirne agus úsáideoirí seirbhíse araon.
Chuaigh comhordaitheoir tacaíochta féin-bhainistithe ar ríochtaí ainsealacha i mbonn dualgais.
Cabhraíonn tacaíocht féin-bhainistithe le daoine an t-eolas, an muinín agus na scileanna a bhfuil gá leo a fhorbairt chun na cinntí barrmhaith a dhéanamh chun a gcuid ríochtaí ainsealacha ar nós COPD, plúchadh, diaibéiteach agus galair chardashoithíoch a bhainistiú.
Bhí ardú ar an líon ball foirne a ghlac leis an vacsaíniú in aghaidh an fhliú.
Do gach vacsaín fliú a tugadh do bhall foirne, tugadh deich vacsaín póilió do UNICEF.
Bhí úsáideoirí seirbhíse na seirbhísí meabhairshláinte i gceantar Lú/na Mí rannpháirteach i gclár deich seachtaine a bhí ag díriú ar fhorbairt scile ar a bhfuil ceannaireacht agus éascú trí INvolve!, rannpháirtíocht agus gafacht na seirbhíse meabhairshláinte.
Ritheadh imeacht chun sárthaispeántas a thabhairt ar rath an chláir agus ar na tacaíochtaí pobail agus meabhairshláinte deonacha atá sa cheantar.
D’fhreastail úsáideoirí seirbhíse, baill teaghlaigh, cúramóirí/lucht tacaíochta agus foirne ar an imeacht agus chuir sé béim ar an tábhacht a bhaineann le rannpháirtíocht agus gafacht dhaoine a bhfuil taithí acu a bheith ag maireachtáil in eagraíochtaí a bhfuil baint acu le meabhairshláinte.
Tá pleananna gníomhaíochta féinmharaithe Ceangail don Saol gaibhte go maith chun cinn ó thaobh forbartha do Lár Tire, Co. Lú agus Co. na Mí.
Bhuaigh an roinn x-gha ag ionad chúram phriomhúil Chluain Bhorraisc, i mBaile Átha Luain gradam Medray/IIRRT 2017 Bliana na Roinne.
Is é an chéad roinn raideolaíochta é atá lonnaithe laistigh d’ionad chúram phríomhúil a mbeidh othair in ann x-ghathanna agus scanadh a fháil go háitiúil gan a bheith orthu freastal ag ranna éigeandála ospidéil.
Aistríodh sé dhuine dhéag ó St John of God’s, Droim Chora, Co Lú agus athraíodh beirt ó Mhuirosa go dtí an pobal mar chuid de Tá sé in am athrú ó Láithreacha Comchónaithe – Straitéis ar Chuimsiú Pobail.
Rinneadh oibreacha athchóirithe ag Teach Riada, ar aonad 29-leaba sa Tullach Mór, i gCo Uíbh Fhailí é.
Táthar ag súil go mbeidh na hathchóirithe seo críochnaithe i mí Feabhra 2018.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Tuaisceart Chathair agus Tuaisceart Chontae Bhaile Átha Cliath
Eagraíocht Cúram Sláinte Pobail
Is grúpa gutha agus tacaíochta é An bhfuil Tú In Ann Mé a Chloisteáil Anois (Can You Hear Me Now) a bhunaigh seirbhísí teiripe urlabhra agus teanga do dhaoine a bhfuil galar Parkinson orthu.
Tagann thart ar dhá dhuine dhéag le chéile ar dhá ócáid gach mí le hoideachas agus treoir a fháil i dtaobh maireachtáil go maith le galar Parkinson.
Tá na tionscnaimh leathnaithe chuig Lárionad Cathrach Bhaile Munna.
Bhí ardú ar an líon baill foirne a ghlac leis an vacsaíniú in aghaidh an fhliú, rud a raibh mar thoradh air gur buaileadh amach an sprioc náisiúnta.
Osclaíodh ionad cúram príomhúil an Choirr Dhuibh go hoifigiúil.
Déanann an t-ionad nua-aimseartha nua óstáil ar réimse seirbhísí ar a bhfuil teiripe saothair péidiatraice, fisiteiripe, seirbhís fiaclóireachta, altranas sláinte poiblí, seirbhís dochtúra agus CAMH.
D’oscail ionad cúram príomhúil Bhaile Brigín freisin le réimse iomlán seirbhísí cúram phríomhúil agus mheabhairshláinte a chur ar fáil, CAMHanna san áireamh.
Tá clár oideachais struchtúrtha othar le diaibéiteach, clár athshlánúcháin scamhógach agus cláir cúraim comhtháite riospráide á seachadadh sa phobal i gcomhar le Ospidéil Uí Chonghaile, Ospidéal Beaumont agus Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae.
Ceapadh trí theiripeoir déag urlabhra agus teanga le tacú le ham feithimh do leanaí faoi 18 mbliana d’aois a laghdú.
Ceapadh ceann ceantair do rannpháirtíocht mheabhairshláinte chun a chinntiú go bhfuil tuairimí agus taithí úsáideoirí seirbhíse agus a lucht tacaíochta i gcroílár phleanáil agus sheachadadh seirbhísí meabhairshláinte.
64 Bunaíodh láthair Jigsaw i lár Chathair Bhaile Átha Cliath.
Is líonra tionscadal é Jigsaw, a oibríonn le pobail chun tacaíocht níos fearr a thabhairt do mheabhairshláinte agus d’fholláine dhaoine óga.
Chonacthas 573 duine óg i rith na bliana agus tugadh 1,266 seisiún chun críche.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Tá beirt oifigeach acmhainne féinmharaithe in oifig anois agus bunaíodh grúpa stiúrtha trasearnála Ceangail don Saol.
Aistríodh dhá dhuine dhéag ó láithreacha comhchónaithe go cónaí pobail.
Bhí seirbhísí fisiteiripe i mBaile Munna rannpháirteach i dtionscadal Balance Matters i gcomhar le seirbhísí um chur chun cinn na sláinte agus Comhpháirtíocht Spóirt agus Fholláine Chathair Bhaile Átha Cliath.
Éascaíonn sé seo idirghabhálacha cleachtais sprioctha, inbhuanaithe i measc dhaoine fásta scothaosta a thit, nó atá i mbaol titime nó go bhfuil eagla orthu go dtitfidh siad.
Rinneadh an uirlis mheasúnaithe singil a rolladh amach ar fud cheantar Bhaile Átha Cliath Thuaidh do sheirbhísí do dhaoine scothaosta.
Bhuaigh an tionscadal Comhordú Tacaíochta Nuálach do Dhaoine Scothaosta an gradam fhoriomlán i nGradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte don bhliain seo.
Tá tuilleadh sonraí faoi seo le fáil ar leathanach 29 sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Bhuaigh an Tionscadal Bia, Ospidéal Naomh Muire, Páirc an Fhionnuisce Gradam Thaithí Téarnaimh Othar ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte.
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Déanann Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil tagairt do réimse leathan seirbhísí, ar a n-áirítear cúram éigeandála réamhospidéil, a chuirtear ar fáil laistigh den chóras ghéarospidéil.
Cúram Éigeandála Réamhospidéil
Ag cur cúram cliniciúil gairmiúil agus comhbhách chomh maith le hiompar ar fáil d’othair, i gcomhpháirtíocht leis an tseirbhís sláinte níos leithne.
Cúram Géarospidéil
Ag cur cúram sábháilte agus éifeachtach atá dírithe ar othair ar fáil don daonra, trí sheacht nGrúpa Ospidéal agus ceathracha hocht géarospidéal.
Clár Náisiúnta Sláinte Ban agus Naíonán I gceannas bhainistíocht, eagrú agus sheachadadh sheirbhísí máithreachais, gínéiceolaíochta neamhurchóideacha agus nuabheirthe.
Seirbhísí Ailse
I gceannas ar fhorbairt agus sholáthar chúram ailse, diagnóis luath agus cóireáil, go cúram leantach cuí agus tacaíocht i láithreacha géarospidéal agus pobal araon.
Cuireann na 48 géarospidéal seirbhísí géarospidéil ar fáil trí sheacht nGrúpa Ospidéal, agus bíonn Príomhoifigeach Feidhmiúcháin agus a bhfoirne bainistíochta faoi seach i gceannas ar seo.
Éascaíonn an struchtúr rialachais seo rochtain níos fearr ar sheirbhísí ardchaighdeáin le tacaíocht ó shocruithe bainistíochta agus cuntasaíochta daingean ag gach leibhéal seirbhíse.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Ag seachadadh Seirbhís Ospidéil trí Ghrúpaí Ospidéal
Cuireann ár nGrúpa Seacht nOspidéal an struchtúr ar fáil chun líonra ospidéil comhtháite do ghéarchúram a sheachadadh.
Is í an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna (NAS) an soláthraí reachtúil ar chúram éigeandála agus cúram idirmheánach réamhospidéil don Stát, agus oibríonn sí i gcomhar le Briogáid Dóiteáin Bhaile Átha Cliath, le hAerchór na hÉireann agus Garda Cósta na hÉireann agus, tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna i gceantair na teorann le Seirbhís Náisiúnta Otharcharranna Thuaisceart Éireann.
Bhí an tSeachtain Restart a Heart Eorpach ar bun i nDeireadh Fómhair chun feasacht a ardú gur féidir agus gur chóir do chuile dhuine eolas a chur ar athbheochan chardascamhógach (ACS).
Más rud é go mbíonn stad cairdiach ar aon duine, tá a dhá oiread seans acu go dtiocfaidh siad uaidh má tharlaíonn sé i láthair duine a ghlaonn ar 112/999 láithreach agus a chuireann tús le ACS sula dtagann an t-otharcharr.
Bhí na céadta ball foirne ó FSS ar fud na tíre ag glacadh páirte i seisiúin taithíochta ACS, áit a rabhadar in ann éisteacht le glao ionsamhlaithe 112/999, treoir oibrí pharaimhíochaine a leanúint agus ACS a chleachtadh, le cabhair ón tSeirbhís Náisiúnta Otharcharr, ó oifigigh traenála athbheochana agus céad fhreagróirí pobail.
Ag feabhsú feidhmíochta oibriúcháin agus torthaí d’othair •
Cuireadh oiliúint ar fhoirne breise chun amanna freagartha a fheabhsú a thuilleadh agus chun an tseirbhís cúraim idirmheánach (SCI), a thacaíonn le Grúpaí Ospidéal le haistrithe idir-ospidéil a leathnú, ar a bhfuil: -
Thug 87 oibrí paraimhíochaine a gcuid oiliúna iar-chéime chun críche agus cuireadh chuig bunáiteanna oibríochta iad, agus thosaigh 95 oibrí paraimhíochaine ar a gclár oiliúna.
Chríochnaigh 52 oibrí cúraim idirmheánach nua a gclár oiliúna agus cuireadh iad chuig a láthair oibre.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Tá amanna freagartha ag feabhsú de réir a chéile, freagraíodh 83% de ghlaonna ECHO (stad cairdiach nó riospráide atá ina bhaol báis) agus 61% de ghlaonna DELTA (breoiteacht nó gortú atá ina bhaol báis) laistigh den fhráma ama 18 nóiméad agus 59 soicind.
Leanadh leis an obair, mar chuid de Chlár Náisiúnta Míochaine Iompair chun seirbhísí aisghabhála othar a fhorbairt le tacú le líonraí cliniciúla ag teacht leis an bpolasaí náisiúnta.
Tá feachtais earcaíochta ar bun chun feidhmíocht Chaighdeáin Tiomána Sheirbhísí Éigeandála an Údaráis um Shábháilteacht ar Bhóithre a chur chun cinn agus chun feidhm bainistíochta éigeandála a fhorbairt.
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Sophie ag fáil a teastas ón fhreagróir glaonna Aoife ag an Ionad Oibríochtaí Éigeandála Náisiúnta i dTamhlacht.
Fuair Sophie Doyle atá seacht mbliana d’aois a teastas crógachta tar éis di glaoch ar 999 chun a insint go raibh a máthair tar éis turraing anaifiolachtach a fháil.
Dúirt Janet Doyle i ndiaidh na heachtra gur chuir an tseirbhís ionadh uirthi, agus faoin mbealach ar chomhoibrigh an t-otharcharr agus an fhoireann seolta chun í a thabhairt go sábháilte chuig an ospidéal, agus Sophie a choinneáil suaimhneach ag an am céanna.
Feabhas a chur ar cháilíocht cúraim agus sábháilteacht othar trí inniúlachtaí cliniciúla agus socruithe rialachais a fheabhsú
Ag cur seirbhís solúbtha, sábháilte, freagrúil agus éifeachtúil ar fáil chun freastal ar mhúnlaí malartacha pleanáilte eile ar chúram othar agus ag cur feabhais ar riachtanais sláinte an phobail •
Tá ardú tagtha ar scéimeanna céad fhreagróirí go 168 (ó 145 in 2016) agus ceapadh triúr Oifigeach Rannpháirtíochta Pobail le díriú ar réimse sprioctha.
Táthar ag dul chun cinn leis an gconair mhalartach cúraim, Hear and Trust, trí ghrúpa tosaigh foirne a cheapadh agus a oiliúint agus tríd an mbonneagar atá riachtanach, córas seachadta ríomhchuidithe (CAD) san áireamh, a fhorbairt.
Cuireadh cláir oideachais agus oiliúna pobailbhunaithe chun cinn laistigh de na scéimeanna céad fhreagróirí pobail agus obair an Ghrúpa Stiúrtha Stad Cairdiach Amuigh as Ospidéal.
Tugadh Athbhreithniú Náisiúnta na Seirbhíse Otharcharr ar Dhearadh Eagraíochtúil chun críche mar chuid den phróiseas chun tús a chur le feidhmiúchán Mhúnla Oibríochta NAS.
Cuireadh tús le taifead leictreonach chúraim othar (ePCR) a rolladh amach, le pictiúr níos iomláine de ghéareipeasóid gach othar aonair a chur ar fáil don ED glactha, agus tá pleananna don chéad chéim eile den rolladh amach ag dul de réir sprice.
Forbraíodh priomhtháscairí feidhmíochta nua agus creat chun iad a chur i bhfeidhm, agus tosófar ar thástáil treorach phleanáilte in 2018.
Acmhainní cuí a lonnú go sábháilte, go sciobtha agus go héifeachtúil •
Cuireadh plean flít agus fearas i bhfeidhm le tuairiscí míosúla ar a stádas chun a chinntiú go bhfuil flít agus fearas NAS costéifeachtúil, coinnithe ar ardchaighdeán agus go bhfuil ar a gcumas freastal ar mhúnlaí sheachadta seirbhíse sa todhchaí.
Fógraíodh gurbh é NAS buaiteoir chatagóir na Seirbhíse Poiblí de Ghradaim Fuinnimh Údarás Fuinnimh Inbhuanaithe na hÉireann (SEAI) 2017.
Bronnadh an gradam mar aitheantas ar ghealltanas NAS ar lorg carbóin a laghdú, agus ar na roghanna fuinnimh inbhuanaithe atá ar fáil anois i bhflít NAS ar a bhfuil 50 feithicil de na feithiclí nua feistithe le painéil gréine.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Géarospidéil
Cuireann géarospidéil réimse leathan seirbhísí ar fáil, ar a bhfuil seirbhísí othar chónaitheach, cáis lae, othar sheachtrach, éigeandála, diagnóisice, máithreachais agus ailse.
Lean an t-éileamh ar sheirbhísí ag méadú in 2017 ar aon dul le pobal atá ag fás agus ag dul in aois agus d’fhan an fócas ar sheirbhísí sábháilte d’ardchaighdeán a chur ar fáil d’úsáideoirí seirbhíse.
Rinneadh Suirbhé
Náisiúnta Thaithí Othar, an chéad cheann dá chineál in Éirinn agus comhfhiontar idir HIQA,
Tugadh cuireadh do 26,635 othar ó 40 géarospidéal a bheith rannpháirteach ann, agus bhí ráta freagartha de 51% ag an suirbhé.
Cé go ndúirt 79% de na freagróirí go raibh taithí mhaith nó an-mhaith acu san ospidéal, dúirt 16% nach raibh an taithí ach cothrom nó go dona, agus thug othair a tugadh isteach san ospidéal ar chúis éigeandála rátaí níos ísle ar a dtaithí fhoriomlán cúraim ná na hothair a raibh an t-am a chaitheadar san ospidéal pleanáilte roimh ré.
Ag seoladh an tsuirbhé bhí:
Phelim Quinn, POF, HIQA
An tAire Sláinte FSS.
Ba mar gheall ar a dtaithí in ED, cúram sa bharda, cumarsáid agus eolas agus an próiseas scaoilte amach a bhí priomhchúraim imní na n-othar.
Bainfear úsáid as torthaí ón suirbhé chun cruth a chur ar pholasaí chúraim sláinte amach anseo agus chun torthaí othar a fheabhsú.
Má tá tuilleadh eolais uait, féach ar www.patientexperience.ie.
Tá tuilleadh eolais maidir leis an suirbhé le fáil ar leathanach 16 den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Ba iad na príomhthosaíochtaí in 2017 ná cúram a sheachadadh go sábháilte agus go héifeachtúil, feabhas a chur ar rochtain ar chúram práinneach agus pleanáilte agus feabhas a chur ar thaithí an othair.
Cúram ar ardchaighdeán a sheachadadh trínár nGrúpaí Ospidéal •
Tá anailís ar acmhainní ag leanúint ar aghaidh chun cumas cáilíochta agus sábháilteachta othar a thógáil thar ospidéil agus táthar ag leanúint le céim 2 den Chóras Náisiúnta Bainistíochta Teagmhais (NIMS) a rolladh amach sna géarospidéil.
Monatóireacht a dhéanamh ar Ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte agus iad a rialú •
Cuid dár nGníomhaíocht in 2017 • Scaoileadh 1,708,059 othar amach as an ospidéal – 635,663 othar cónaitheach agus 1,072,396 cás lae – ardú de 21,900 i gcomparáid le 2016.
• Bhí 1,416,449 teacht i láthair éigeandáil ag géarospidéil (ardú de 4%).
• Bhí 3,307,079 tinreamh othar sheachtrach (laghdú de 0.4%).
Acmhainn chúram chriticiúil a mhéadú •
• Bhí 1,279,712 tinreamh in ED (ardú de 3%).
• Bhí 87% de dhaoine fásta ag fanacht níos lú ná 15 mí do ghnáthamh othair chónaithe agus 93% do ghnáthaimh cáis lae (89 agus 86% faoi seach do leanaí) faoi dheireadh na bliana.
Sreabhadh othar cónaitheach a fheabhsú •
Cuireadh tús le roinn tionscadal ag Ospidéil na hOllscoile Gaillimh agus Ospidéal Ollscoile Luimnigh faoin gclár Sreabhadh Othar, ar a bhfuil: -
Feabhsúcháin a chur i bhfeidhm i sreabhadh máinliachta éigeandála
Feabhas a chur ar agaí slánúcháin leapa agus moill a laghdú in aistrithe ED
Feabhas a chur ar phleanáil úrscaoilte agus méadú a cur ar úrscaoilte luath ar maidin.
• Bhí 72% d’othair ag fanacht níos lú ná 52 seachtain le haghaidh coinne OPD faoi dheireadh na bliana.
• Bhí 68 othar ag fanacht níos mó ná ceithre seachtaine ar ionscópacht phráinneach faoi dheireadh na bliana agus bhí 58% d’othair ag fanacht níos lú ná 13 seachtain ar ghnáth-ionscópacht.
Bhí dúshlán i gcónaí le freastal ar an éileamh ar chúram neamhsceidealaithe agus bhí ardú leanúnach ar thinrimh in EDanna.
D’fhreastail thart ar 30,000 duine breise, ar a raibh 8,800 othar os cionn 75 bliain d’aois, ar ár EDanna i gcomparáid leis an mbliain roimhe sin.
Lean an obair ar mholtaí phlean thascfhórsa ED maidir le taithí ama othar, chun déileáil leis na brúnna leanúnacha atá ar EDanna agus go háirithe chun amanna feithimh d’othair os cionn 75 bliain d’aois a laghdú.
D’ainneoin an t-éileamh méadaithe, bhí titim de thart ar 1,400 ar an líon othar a bhí ag fanacht níos mó ná 24 uair an chloig agus ba othair os cionn 75 bliain d’aois a bhí in 800 díobh.
Bhí 113 leaba bhreise curtha ar fáil in ár n-ospidéil faoi dheireadh thionscnamh gheimhridh 2016/2017, agus bhí 74 leaba géarchúraim eile ar fáil ag deireadh na bliana mar chuid de thionscnamh 2017/2018.
Tá tuilleadh sonraí faoi seo le fáil ar leathanach 24 sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Lean an obair ar fhoirne cúraim comhtháite a fhorbairt do dhaoine scothaosta i gcomhar leis na CHOnna.
Tá tuilleadh sonraí faoi seo le fáil ar leathanach 24 sa Tuarascáil Bhliantúil seo.
Feabhas a chur ar rochtain ar chúram práinneach agus pleanáilte •
Chun feabhas a chur ar acmhainn ospidéil, osclaíodh roinnt aonaid nua agus aonaid athsholáthair le linn na bliana, ar a raibh athsholáthar ar bhloc barda 75 leaba in Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh agus ED nua in Ospidéal Ollscoile Luimnigh.
Rinneadh dul chun cinn freisin ar Chéim 2 den aonad measúnaithe géarmhíochaine (AMAU) in Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre Port Laoise le linn 2017.
Lean obair leis an NTPF chun tionscnaimh liosta feithimh a chur i bhfeidhm, amanna feithimh a laghdú agus cóireáil a chur ar fáil do na hothair is faide atá ag feithimh.
Aithníodh 38,991 othar a sárófaí a dtréimhse feithimh 15 mí mura ndéanfaí aon ghníomh, agus baineadh 31,600 díobh sin den liosta feithimh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Géarospidéil •
Forbraíodh nuashonrú ar an liosta feithimh scolóise agus ar an bplean forbartha seirbhíse a bhí dírithe ar a chinntiú nach mbeadh aon othar scolóise a mbeadh obráid ag teastáil uaidh/uaithi ag fanacht níos mó ná ceithre mhí i gcomhair obráide, nuair a bheadh sé oiriúnach go cliniciúil, faoi dheireadh na bliana.
Bhí ardú ar acmhainn Ospidéal Mhuire do Leanaí, (Cromghlinn), Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid an Teampaill), Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí agus an tOspidéal Ollscoile Mater Misericordiae mar thoradh ar an tionscnamh seo, agus an rogha ar chóireáil máinliachta in ionaid speisialtachta sa RA, sa Ghearmáin agus san Fhrainc.
Leanann forbairt ar chur chuige inbhuanaithe, comhaimseartha, bunaithe ar luachanna agus dírithe ar othair maidir le seachadadh seirbhíse i seirbhís scolóise agus ortaipéideach.
Cuireadh roinnt tionscnamh chun cinn, tar éis próiseas náisiúnta éilimh agus acmhainne ionscópachta a chuimsíonn forbairt ar phlean gníomhaíochta chun feabhas a chur ar rochtain, grúpa oibre a bhunú chun feabhas a chur ar chomhordú agus ar chumarsáid ar fud na seirbhísí, agus céanna cliniciúla ionscópachta a cheapadh chun ceannas a ghlacadh ar fheabhsú seirbhíse ag leibhéal grúpa.
Leantar ag cur an Chláir Feabhsúcháin Feidhmíochta Sheirbhísí Othair Sheachtracha (OSIP) i bhfeidhm.
Tá tús curtha ar an obair ar chonair thagartha do sheacht speisialtacht agus tá an dearadh ar an gconair fréamhshamhla úireolaíochta tugtha chun críche.
Táthar ag cur earcaíocht chun cinn, ar aon dul leis na moltaí a tháinig ón Athbhreithniú Neamhspleách Chliniciúil ar sholáthar ar an Dara Saotharlann um Chataitéarú ag Ospidéal na hOllscoile Port Láirge (Tuarascáil Herity), chun seisiúin saotharlainne chataitéaraithe cairdiacha pleanáilte seachtainiúil bhreise a chur ar fáil.
Tá saotharlann chataitéaraithe cairdiach soghluaiste i bhfeidhm idir an dá linn.
Tá an Oifig Náisiúnta um Ghalair Neamhchoitianta agus an Clár Náisiúnta Cliniciúil um Ghalair Neamhchoitianta araon ag obair le soláthróirí cúraim sláinte chun iad a spreagadh le clárú le bheith liostaithe ar Orphanet (bunachar sonraí pan-Eorpach ar shaineolas i réimse ghalair neamhchoitianta).
Bhí 51 ionad saineolais bailíochtaithe in Éirinn agus liostaithe ar Orphanet faoi dheireadh na bliana.
Tá treoirlínte forbartha chun dhá ildhruga scléaróise, Infliximab agus Lemtrada a ordú.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Deonú agus Trasphlandú
Orgán Deonú agus Trasphlandú Orgán Éireann (ODTI) ag ardú feasachta ar an tábhacht atá le horgáin a dheonú ar fud na tíre.
Tugadh 311 trasphlandú orgáin, cúig trasphlandú phaincréasaigh san áireamh chun críche in 2017 agus bhí iomlán de 150 deonú ó dheontóirí beo agus marbh. •
Cuireadh roinnt tionscnaimh chun cinn le linn na bliana maidir le cúram péidiatrach ar a n-áirítear: -
Earcaíocht ar chomhairligh péidiatracha bhreise chun tacú le tionscadal péidiatrach Phort Láirge.
An tionscadal caipitil d’ospidéal nua na leanaí a chuimsíonn ionaid chúraim phráinneacha ag Ospidéil Thamhlachta agus Uí Chonghaile.
Clár Comhtháthaithe Ospidéal na Leanaí a dhéanfaidh trí ospidéal leanaí a chomhtháthú sula n-osclófar ospidéal nua na leanaí.
Leathnú ar sheirbhís cairdeolaiochta péidiatrach uile-oileáin chun máinliacht chardatóracsaigh phráinneach agus máinliacht phráinneach a chur ar fáil do leanaí ó Thuaisceart Éireann.
Tá méadú tagtha ar ghníomhaíocht chataitéaraithe cairdiaigh freisin agus tá leanaí ó Thuaisceart Éireann ag rochtain na seirbhíse seo laistigh de dhá sheachtain déag.
Tá clár scagthástála do naíonáin atá i mbaol diosplaise forbraíochta ar an gcromán ar bun i dtrí Ghrúpa Ospidéal (Grúpa Ospidéal an Deiscirt/lardheiscirt, Grúpa Ospidéal RCSI agus Grúpa Ospidéal Saolta) agus tá caighdeáin náisiúnta forbartha agus curtha in iúl.
Cúram Géarospidéil
Clár Náisiúnta Sláinte Ban agus Naíonán Bunaíodh Clár Náisiúnta Sláinte Ban agus Naíonán (NWIHP) i mí Eanáir.
An Straitéis Náisiúnta Máithreachais, 2016-2026, a chur i bhfeidhm •
Seoladh plean feidhmiúcháin don Straitéis Náisiúnta Máithreachais 2016-2026, a chuimsíonn gnímh chun aghaidh a thabhairt ar éagothromais in infhaighteacht scanta aimhrialtachta, ag díriú ar cheithre phríomhthéama na straitéise: -
Glacadh le cur chuige sláinte agus folláine chun a chinntiú go bhfaigheann leanaí an tosach is fearr sa saol chun go mbeidh máithreacha agus teaghlaigh ag fáil tacaíochta agus chun a chur ar a gcumas feabhas a chur ar a sláinte agus ar a bhfolláine féin.
Rochtain ar chúram máithreachais sábháilte, ar ardchaighdeán, comhsheasmhach go náisiúnta agus dírithe ar mhná.
Go dtabharfaí aitheantas do thoircheas mar ghnáthphróiseas físeolaíoch, agus go ndéanfaí éascaíocht ar rogha na mban maidir le toircheas agus breith clainne chomh fada agus atá sé sábháilte sin a dhéanamh.
Ag cinntiú go bhfaigheann seirbhísí máithreachais na hacmhainní cuí, le tacaíocht ó cheannasaíocht láidir agus éifeachtach agus ó shocruithe bainistíochta agus rialachais agus á seachadadh ag fórsa oibre le scil agus inniúlacht i gcomhpháirtíocht le mná.
Tá líonraí máithreachais bunaithe nó á mbunú i sé ghrúpa ospidéal, agus tá stiúrthóirí cnáimhseachais ceaptha don chuid is mó de na hospidéil máithreachais.
Chun feabhas a chur ar bhainistíocht chliniciúil, ar chumarsáid agus ar phleanáil éifeachtach cúraim, chuaigh an córas bainistíochta cliniciúil máithreachais agus nuabhreithe (MN CMS) amach beo ar dhá láthair breise i mbliana.
(Cuimsíonn Céim 1 d’fheidhmiúcháin an chórais Ospidéal Máithreachais na hOllscoile Corcaigh, Ospidéal Ollscoile Chiarraí, An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais agus Ospidéal Rotunda).
Tá dul chun cinn maith déanta ar phleanáil chun an tOspidéal Náisiúnta Máithreachais, Baile Átha Cliath a athlonnú agus leantar le hobair phleanála chun Ospidéal Máithreachais Luimnigh agus na hospidéil máithreachais eile i mBaile Átha Cliath a athlonnú.
Tá ceapachán speisialtóirí méala do na haonaid máithreachais uile ag dul chun cinn mar chuid de réimse gníomhartha feabhsúcháin atá bunaithe ar na Caighdeáin Náisiúnta do Chúram Méala tar éis Chailleadh Toirchis agus Bás Inbhreithe.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Cúram Géarospidéil
Seirbhísí Ailse
D’fhoilsigh an Roinn Sláinte an Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026 nua i rith na bliana.
Nuair a chuirfear a cuid moltaí i bhfeidhm cabhróidh sé le haghaidh a thabhairt ar chuid de na heasnaimh atá sna seirbhísí ailse ar fud na tíre.
An Straitéis Náisiúnta Máithreachais, 2017-2026, a chur i bhfeidhm •
Osclaíodh dhá luasaire nua líneach ar a dtugtar Linacs ag Ospidéal Naomh Lúcás, cuid de Líonra Oinceolaíochta Radaíochta Naomh Lúcás (SLRON).
Cuirfidh na Linacs nua cóireáil ar 30 othar ar an meán gach lá, le méadú a chur ar chumas cóireála ailse laistigh de SLRON agus ar deireadh ar rátaí marthanachta d’othair ailse.
Ina theannta sin, lean an comhoibriú trasteorann ag ionad ailse an Iar Thuaiscirt ag Alt na nGealbhán mar chuid don chlár náisiúnta ar oinceolaíocht radaíochta.
Chonacthas 83% d’othair le hailse scamhóige nó tugadh tairiscint ar choinne dóibh laistigh de 10 lá oibre.
Chonacthas 62% d’othair le hailse prostataigh nó tugadh tairiscint ar choinne dóibh laistigh de 20 lá oibre.
Chuir 76% d’othair a bhí ag fáil cóireáil radaiteiripe radacach tús le cóireáil laistigh de chúig lá dhéag.
Leanadh le cláir scagthástála d’ailse brollaigh, ailse bhéal na broinne agus ailse phutóige, agus cuireadh síneadh ar an gclár d’ailse brollaigh.
Tá an obair ag dul ar aghaidh leis an Roinn Sláinte agus le páirtithe leasmhara eile ar: -
Thacú le cúram comhtháite idir dochtúirí ginearálta agus comhghleacaithe cliniciúla chun feabhas a chur ar chosc ailse agus aimsiú luath.
Leanúint le máinliacht ailse a lárú.
Tá tionscnaimh ag tarlú i ngach ceann den ocht n-ionad ailse ag tiomáint feabhsúcháin próisis agus éifeachtúlacht agus feabhsúcháin do na conair othar ailse speisialtachta neamhchoitianta.
Chun barr feabhais a chur ar sheachadadh sábháilte chóireáil ailse chórasach, Ríomhorduithe agus Ríomhriaracháin ar cheimiteiripe san áireamh, tugadh dearadh agus cumraíocht chórais eolais chliniciúil oinceolaíochta leighis (MOCIS) chun críche (féach freisin leathanach 87 den Tuarascáil Bhliantúil seo).
Feabhsúchán Feidhmíochta •
Chonacthas 75% d-othair ailse brollaigh siomptómach práinneach laistigh de choicís.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
An Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026
Sheol an tAire Sláinte, Simon Harris TD an Straitéis Náisiúnta Ailse 2017-2026 i mí Iúil.
Leagann an straitéis amach ceithre sprioc: • An t-ualach ailse a laghdú.
• Cúram barrmhaith a chur ar fáil.
• Rannpháirtíocht othar agus caighdeáin bheatha a uasmhéadú.
• Athrú a chumasú agus a dhearbhú.
Cuimsíonn na príomhmholtaí sa straitéis: • Feidhm ailsechoisc a fhorbairt.
• Leathnú a chur ar BowelScreen trí chumas oiriúnach ionscópachta.
• Feabhas a chur ar chonair cúraim idir cúram príomhúil agus cúram tánaisteach d’ailsí ar leith.
• Critéir tagartha a fhorbairt chun a chinntiú go bhfuil rochtain díreach ag dochtúirí ginearálta ar dhiagnóisic ailse.
• Ceannasaithe náisiúnta a cheapadh do dhiagnóisic mhóilíneach ailse, oinceolaíocht geiriatrach agus altranas ailse.
• Áis oiriúnach d’aois a shonrú d’ógánaigh agus do dhaoine fásta óga a bhfuil ailse orthu laistigh d’ospidéal nua na leanaí.
• Seirbhísí cúraim mhaolaithe a fhorbairt laistigh de na haonaid ailse.
• Creat atá sainmhínithe go soiléir a chur i bhfeidhm do shábháilteacht agus do chaighdeán othar ailse.
• Am cosanta a bheith ag comhairligh ailse agus ag ardchleachtóirí altranais chun suimeanna taighde a leanúint.
• Clár táscairí náisiúnta chúram sláinte d’ardchaighdeán a fhorbairt, a fhoilsiú agus monatóireacht a dhéanamh air.
Grúpaí Ospidéal
Is cuid de chlár athchóirithe suntasach é géarsheirbhísí a sheachadadh trí na seacht nGrúpa Ospidéal a bhfuil sé mar aidhm aige feabhas a chur ar chaighdeán agus éifeachtúlacht chúram othar.
Rinneadh roinnt mhaith feabhsúcháin ar sheirbhísí laistigh dár nGrúpaí Ospidéal le linn na bliana agus tá blaiseadh díobh sin le fáil sna leathanaigh a leanas.
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Ospidéal na Leanaí • • •
Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid an Teampaill) Ospidéal Náisiúnta na Leanaí (Tamhlacht) Ospidéal Mhuire do Leanaí (Cromghlinn)
Comhpháirtithe acadúla • Coláiste na hOllscoile, Baile Átha Cliath • Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn • Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath
Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath Ollscoil Náisiúnta na hÉireann Gaillimh
Coláiste na hOllscoile Corcaigh
Ollscoil Luimnigh
Is féidir le teaghlaigh agus le leanaí a bhíonn ag freastal ar Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid an Teampaill) éalú ón ospidéal anois chuig tearmann gairdín in aice láimhe.
Tá an gairdín a bunaíodh go príobháideach lonnaithe in aice le áis sé theaghlach ar a dtugtar Teach Hugh, a chuireann cóiríocht fhadtéarmach ar fáil do thuismitheoirí leanaí a bhíonn ag freastal ar an ospidéal.
Sa ghrianghraf: Jack Harmes (9) as Caisleán Cnucha, Baile Átha Cliath le Ade Stack, máthair Hugh Curley ar tógadh an teach agus an gairdín ina chuimhne.
(Grianghrafadóir: Andres Poveda)
Sroicheadh clochmhíle suntasach i bhforbairt ospidéal nua leanaí nuair a fógraíodh go raibh an infheistíocht a bhí riachtanach chun na conarthaí tógála a bhronnadh faofa ag an Rialtas.
Leanadh é sin nuair a leag an t-iar-Thaoiseach Enda Kenny TD agus baill de Chomhairle Chomhairleach na nÓg (úsáideoirí reatha agus iar-úsáideoirí sheirbhísí ospidéil na leanaí) an bhunchloch.
Rinne na leanaí agus an Taoiseach a lámha a leabú i múnla a theilgean i stroighin agus déanfar é a chorprú san ospidéal nua.
Leanadh leis an dul chun cinn ar Chlár Ospidéil na Leanaí , clár bainistíochta suntasach infheistíochta agus athraithe, i gcomhpháirtíocht leis an Roinn Sláinte.
Is iad aidhmeanna an chláir ná: -
An t-aistriú chuig aonán dlí singil a chur chun cinn in 2018.
Na tionscadail TFC a bhfuil gá leo a shlógadh.
Leanúint le gníomhú le cliaint don tionscadal caipitil chun ospidéal nua na leanaí agus dhá ionad cúraim práinneach agus othar sheachtrach péidiatraice a thógáil.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Fuair Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid an Teampaill) Gradam um Shláinte Ár Leanaí a Fheabhsú ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte mar gheall ar a bhfeachtas vacsaínithe in aghaidh an fhliú.
Bhí roinnt imeachtaí nuálacha ar bun i measc fhoirne an ospidéil agus bhí sé mar thoradh orthu gur bhain an t-ospidéal amach an ráta glactha vacsaínithe is airde sa tseirbhís sláinte.
D’fhorbair Ospidéal Ollscolaíoch na Leanaí (Sráid an Teampaill) láithreán gréasáin www.sportsinjuries.ie chun comhairle a chur ar fáil ar gharchabhair faoi ghortuithe a fhaigheann leanaí i spórt.
Is féidir rochtain sciobtha a fháil ar an acmhainn seo atá saor in aisce mar láithreán gréasáin trí fón cliste, agus tugann sé cúnamh le gortuithe a d’fhéadfadh a bheith tromchúiseach a aithint agus chun na céimeanna cuí a thógáil.
Rinne Ospidéal Mhuire do Leanaí (Cromghlinn) ceiliúradh ar Lá Uilíoch na Leanaí le roinnt imeachtaí, ar a raibh comórtas ealaíne agus tráth na gceist, agus bhí an-spraoi ag leanaí san ospidéal.
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath Lár Tíre
Ospidéal Ollscoile an Choim do Mhná agus Naíonáin
Ospidéal Ginearálta an Náis
Ospidéal San Séamas
Coláiste na Tríonóide Baile Átha Cliath
Sheol Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath Lár Tíre a bPlean Feidhmiúcháin Éire Shláintiúil 2018-2020.
Leagann an plean amach mapa bóthair trí bliana chun sláinte fhisiciúil agus meabhairshláinte foirne, othar agus an phobail i gcoitinne a fheabhsú.
An Dr. Susan – POF, Grúpa Ospidéal Bhaile Átha Cliath Lár Tíre; An tAire Stáit um Chur Chun Cinn Sláinte agus an Straitéis Náisiúnta Drugaí, Catherine TD; An Dr. Áine, Stiúrthóir Náisiúnta, Straitéis agus Cláir Chliniciúla le Lucy agus Lilly.
Forbraíodh plean straitéiseach chúig bhliana le linn 2017 agus bhí sé le foilsiú in Eanáir 2018.
Díríonn an straitéis ar chúig phríomhaidhm
caighdeáin den scoth a sheachadadh in ardreachtáilchaighdeán agus sábháilteacht othar
soláthar seirbhíse a uasmhéadú
cúram comhtháite a fhorbairt idir an grúpa agus a pháirtithe pobail
oideachas, taighde agus nualacht a chothú
agus comhoibriú agus obair i gcomhar idir na hospidéil a neartú
leis an gcuspóir fhoriomlán tacú le gach ospidéal chun go mbeidísß inbhuanaithe agus iad a fhorbairt chun cúram ar ardchaighdeán a sheachadadh d’othair
Moladh go hard foireann Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre Tulach Mhór faoina gcuid oibre ar thionscadal clinice measúnaithe tráma sa chatagóir do Ghradam Sármhaitheasa i mBainistíocht Shreabhadh Othar ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte.
Baineann an tseirbhís úsáid as cur chuige foirne a fheabhsaíonn agus a shruthlíníonn turas an othair tar éis gortaithe.
Ritheadh imeacht ag Ospidéal San Séamas chun 50 bliain traenála agus oideachais altranais a mharcáil.
D’fhreastail os cionn 250 ar an imeacht, agus bhí cuid acu ón gcéad dream a tháinig isteach i 1967.
Tá méid na ranganna ag an ospidéal méaduithe ó 20 mac léinn nuair a thosaigh an clár, go dtí 75.
Bhí Ospidéal Thamhlachta ar an gcéad ospidéal poiblí in Éirinn le teicneolaíocht íosionrach nua a reáchtáil ar bhonn píolótach chun cóir leighis a chur ar hipearplasia próstatach neamhurchóideach (BPH) a bhfuil eolas níos fearr air mar faireog phróstatach mhéadaithe.
Ceann de na príomh bhuntáistí a bhaineann leis an gcur chuige seo ná gur féidir an gnáthamh a chríochnú faoi ainéistéiseach áitiúil in áit ceann ginearálta, a laghdaíonn an gnátham fanachta a bhfuil gá leis san ospidéal ina dhiaidh sin.
Seoladh feachtas Ullmhaíochta Geimhridh ag Ospidéal Thamhlachta.
Tá an feachtas eolais poiblí deartha chun a chur ar chumas dhaoine a sláinte a bhainistiú níos fearr chun iad féin a chosaint, chun ullmhú roimh thionchair thinnis an gheimhridh agus iad a chosc.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Ospidéal Oirthear na hÉireann
Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae An tOspidéal Réigiúnach Lár Tíre, An Muileann Cearr An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais Ospidéal Mhuire (An Uaimh)
Ospidéal Ríoga Victoria Súl agus Cluas
Ospidéal Naomh Colm Cille, (Baile Uí Lachnáin)
Ospidéal Naomh Lúcás, (Ceatharlach/Cill Chainnigh)
Ospidéal San Mícheál, (Dún Laoghaire)
Ospidéal na hOllscoile Naomh Uinseann
Ospidéal Ginearálta Loch Garman
Páirtí acadúil
Coláiste na hOllscoile Bhaile Átha Cliath
Sheol Ospidéal Ollscoile Mater Misericordiae saotharlann nua Seicheamhú na Chéad Glúine Eile (NGS).
Tá fearas seiceamhaithe géine sa sár-shaotharlann seo a chumasaíonn tástáil gheirmlíne don phobal.
Bainfidh othair agus a dteaghlaigh, a bhfuil galar croí, daille agus ailse orthu leas as tástáil ghiniteach a chuireann an fearas agus an tSaotharlann NGS ar fáil.
(Ba í Carthanacht Shabra a dheonaigh an fearas seiceamhaithe géine).
Sa ghrianghraf: Baill foirne ag obair i saotharlann NGS.
Bhuaigh Ospidéal na hOllscoile Naomh Uinseann Gradam an Chomhtháthú is Fearr ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte i mí na Nollag de bharr gur thug an t-ospidéal conair cos géardhiaibéitigh isteach.
Tá laghdú mór tagtha ar an fhad ama a fhanann othair tríd an tionscadal seo, agus ní tharlaíonn teascadh géag chomh minic agus tá laghdú ar ath-iontráil.
Rinneadh oscailt oifigiúil ar aonad nua catarachta ag Ospidéal Ríoga Victoria Súl agus Cluas a chuirfidh méadú de 3,000 cás sa bhliain ar a chumas, nuair bheidh sé ag obair go hiomlán.
Tugadh Gradam Nuálachta agus Forbartha Seirbhíse FSS don Rannóg Diaibéitice in Ospidéal Ginearálta Naomh Lúcás, (Ceatharlach/Cill Chainnigh) ag na Gradaim Ghairmiúla Ospidéal mar gheall ar a gclár píolótach a dhéanann tairiscint ar síciteiripe ealaíne gearr nó fadtéarmach chun tacú le daoine aonair agus a dteaghlaigh, sna seirbhísí péidiatraice le diagnóis a dhéanamh ar dhiaibéiteas Chineál 1.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Tugadh céim mhór chun tosaigh maidir le cúram sláinte do mhná agus do naíonáin in Éirinn nuair a tugadh cead pleanála don Ospidéal Náisiúnta Máithreachais nua ag Campas Ospidéal na hOllscoile Naomh Uinseann.
Ceapadh foireann dearaidh chun plean forbartha láthair a dhearadh den fhorbairt chéimithe don todhchaí ag an Ospidéal Réigiúnach Lár Tíre, An Muileann Cearr.
Tá Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí ag obair i gcomhar leis an gComhairle Náisiúnta Déiríochta chun an tábhacht atá le haiste bia shláintiúil do shláinte cnámh a spreagadh.
Baineann os cionn 20,000 othar leas as seirbhísí an ospidéil gach bliain mar othair chónaitheacha, othair sheachtracha agus cásanna lae.
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Ospidéal RCSI
Ospidéal Beaumont
Ospidéal Ginearálta an Chabháin
Ospidéal Uí Chonghaile
Ospidéal Chontae Lú
Ospidéal Mhuineacháin
Ospidéal Muire Lourdes
Ospidéal an Rotunda
Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn
Iar-othair Haifa, Fariah agus Hania Khan, agus a dtuismitheoirí, Liga agus Nasir, sa phictiúr leis an Ollamh Afif ELKhuffash
Bhí rath ar an fhoireann teiripe idirghabhála laige ag Ospidéal Beaumont ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte agus fuaireadar an Gradam um Thacú le Pobal Sláintiúil.
D’fhorbair an fhoireann conair córais iomlán do dhaoine laga scothaosta, ag spreagadh an éitis, baile rathúil ar dtús a raibh laghdú dá bharr ar an am a d’fhan othair.
Rinneadh óstáil ar Ghradaim Aitheantais Foirne chun Lá Cuimhneacháin 30 Bliain Ospidéal Beaumont a cheiliúradh.
Thug na gradaim aitheantas do dhaoine aonair agus d’fhoirne a chuidigh le cúram othar agus custaiméara a chur ar fáil ar ardchaighdeán agus aithníodh go ndearna siad i bhfad níos mó ná mar a d’iarr a ndualgas orthu chun timpeallacht oibre dearfach a chruthú.
Cuireadh tús le seirbhís scanta aimhrialtachta féatais ag Ospidéal Muire Lourdes agus ag Ospidéal Ginearálta an Chabháin agus tá pleananna ann chun é seo a leathnú go seirbhís níos iomláine de réir mar a dhéantar earcú agus forbairt ar fhórsa oibre le scil.
Rinneadh cúram os cionn 4,000 othar a bhainistiú trí úsáid a bhaint as cur chuige nua a rinne uasmhéadú ar úsáid áiseanna, go háirithe cumas obrádlainne/diagnóise (ionscópacht) feadh an ghrúpa.
Bronnadh Tionscadal Oideachais Othar na Bliana ar thionscnamh Ospidéal an Rotunda ag Gradaim Chúram Sláinte na hÉireann faoi thacaíocht lachtachta a chur ar fáil do linbh réamhaibí.
Ba í an aidhm a bhí leis an tionscnamh seo ná soláthar sprioctha a dhéanamh ar thacaíocht lachtachta do mháithreacha le linbh réamhaibí laistigh den aonad nuabheirthe (NICU) chun feabhas a chur ar sholáthar bhainne cíche do na páistí leochaileacha sin.
Leanadh ar aghaidh leis an leathnú ar thionscadal campais Mhuire Lourdes nuair a osclaíodh barda le 29 seomra leaba singil.
Bhí rath ar Ospidéal Uí Chonghaile ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte agus fuaireadar Gradam um Éifeachtúlacht agus Luach i gCúram Sláinte a Fheabhsú dá dtionscadal, Ag cur Róil an Teicneora Cógaslainne chun cinn agus Luach níos Fearr ar Airgead a Sheachadadh ar Chaiteachas Druga Ospidéil.
Cinntíonn sé seo go ndéantar freastal ar éileamh othar ar chógas den chaighdeán is fearr agus sábháilteachtaí a sheachadadh i gcaiteachas drugaí ag an am céanna.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Cúram Sláinte Ollscoile Saolta
Ospidéal Ollscoile Leitir Ceanainn
Ospidéal Ollscoile Mhaigh Eo
Ospidéal Ollscoile Pháirc Mheirlinne
Ospidéal Ollscoile Portiuncula
Ospidéal Ollscoile Ros Comáin
Ospidéal Ollscoile Shligigh
Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh
Ollscoil Náisiúnta na hÉireann Gaillimh
Chruthaigh an t-ealaíontóir Páraic McGloughlin dealbh dar teideal ‘Transit’, le cabhair ón a athair Páraic MacLochlainn agus bhronn sé é ar Ospidéal Ollscoile Shligigh mar chuid de thionscnamh Saolta ag aithint go mbíonn tionchar ag sláinte agus folláine dhaoine ar an timpeallacht fhisiciúil ina n-oibríonn siad is a gcónaíonn siad.
Léiríonn an dealbh an t-aistriú ó thinneas go sláinte.
Bhuaigh Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh Gradam Rogha an Phobail ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte dá chlár deoire súl séirim.
Baintear úsáid as deora súl séirim (SE) chun cóir a chur ar réimse neamhoird dromchla súilí agus tá an t-ospidéal ar an t-aon ospidéal in Éirinn atá ceadúnaithe chun SEanna a tháirgeadh.
Is féidir tuilleadh eolais a fháil ar seo ar leathanach 29 den Tuarascáil Bhliantúil seo.
Rinne Ospidéil Ollscoile na Gaillimhe (Ospidéal na hOllscoile, Gaillimh agus Ospidéal Ollscoile Pháirc Mheirlinne) sárthaispeántas ar shaineolas na Rannóige Raideolaíochta Idirghabhála nuair a rinneadar óstáil ar chásanna beo do chomhdháil idirnáisiúnta a bhí ar bun sa Ghearmáin.
Is speisialtóireacht leighis é an raideolaíocht idirghabhála a chuireann diagnóis agus cóireáil ar ghalair i ngach córas orgáin ar fáil faoi threoir íomhánna íosionrach.
Bronnadh an teastas Hear Me! ar Ospidéal Ollscoile Ros Comáin! i mí na Bealtaine.
Tá sé mar aidhm ag Hear Me! tuiscint agus feasacht ar mhallachar cumarsáide a chur chun cinn agus na huirlisí agus na straitéisí a chur ar fáil do dhaoine chun timpeallacht atá cairdiúil ó thaobh cumarsáide de a chruthú.
• Rinne Ospidéal Ollscoile Portiuncula ceiliúradh ar
Chlár Ospidéal Báúil d’Ospís trí fheachtas eolais a óstáil a raibh sé mar aidhm aige an dul chun cinn ar chúram deiridh saoil san ospidéal a chur chun cinn agus a cheiliúradh.
Rinne Ospidéal Ollscoile Shligigh an chéad chlár píolótach MedEx i gcomhar le hInstitiúid Teicneolaíochta Shligigh lasmuigh d’Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath ó bunaíodh é in 2006.
Is clár nua athshlánaithe agus cleachtaidh é MedEx atá bunaithe ar phobal do dhaoine a bhfuil tinnis agus galair ainsealacha orthu.
Sheol Ospidéal Ollscoile Mhaigh Eo coiste Rannpháirtíochta Othar agus Teaghlach, agus rinneadar earcaíocht ar 16 comhairleoir othar chun cabhrú leis an ospidéal rannpháirtíocht bhríoch a chothú le hothair.
Tá an t-ospidéal ar an gcéad cheann sa tír le bualadh faoi fhiontar mar sin, atá bunaithe ar Mhúnla Cheanada ar Rannpháirtíocht Othar agus Teaghlach.
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Ospidéal an Deiscirt/Iardheiscirt
Ospidéal Ginearálta Bheanntraí
Ospidéal na hOllscoile Corcaigh
Ospidéal Ortaipéideach Lourdes
Ospidéal Ginearálta Mhala
Ospidéal Ollscoile na Trócaire
Ospidéal Ollscoile Chiarraí
Ospidéal na hOllscoile Port Láirge
Coláiste na hOllscoile Corcaigh
Sa phictiúr ag ceiliúradh 10ú lá breithe Ospidéal Máithreachais Ollscoil Chorcaí bhí John, ollamh le Ostatraic agus Gínéiceolaíocht, agus Olive, Stiúrthóir Cnáimhseachais, le Kacper, an chéad leanbh a rugadh san Ospidéal.
Fuair Ospidéal na hOllscoile Port Láirge an Gradam Sármhaitheasa i gCúram Ardchaighdeáin ag Gradaim Sármhaitheasa na Seirbhíse Sláinte faoina sheirbhís ionloctha líne cataitéir láir (PICC) atá ionloctha go himeallach faoi threoir altra.
Sular bunaíodh an tseirbhís seo, bhíodh línte PICC á n-ionlocadh go hiondúil ag raideolaí idirghabhála comhairleach agus tá laghdú suntasach curtha ag an tseirbhís atá faoi threoir altra ar an méid ama a bheidh ar othair a bheith ag fanacht.
Bhí a gComhdháil tionscnaimh Imobráide ag Grúpa Ospidéal an Deiscirt/Iardheiscirt in Ospidéal na hOllscoile Port Láirge ag deireadh na bliana agus rinne os cionn 170 toscaire freastal air.
Rinneadh ceiliúradh ag Ospidéal na hOllscoile Port Láirge nuair a fuair beirt á chuid altraí Gradam Sármhaitheasa i gCúram Cardashoithíoch ag comhdháil idirnáisiúnta EuroHeartCare sa tSualainn mar gheall ar a staidéar cáis ar éifeachtaí forbhianna próitéine ar an gcóras cardashoithíoch.
Chuaigh an córas bainistíochta cliniciúil máithreachais agus nuabheirthe (MN CMS) amach beo in Ospidéal Ollscoile Chiarraí, ag cur feabhais ar chúram othar trí thaifead leictreonach a úsáid in ionad taifead páipéir.
Cuireadh roinnt tionscadal caipitil chun cinn chun feabhas a chur ar sheirbhísí othar: -
Osclaíodh aonad máinliachta lae 11 bá in Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas.
Fuarthas cead chun tógáil modúlach 40 leaba a fhorbairt in Ospidéal Ginearálta Thiobraid Árann Theas.
Forbairt ar aonad cúraim maolaitheach, aonad stróc agus tolglann scaoilte ag Ospidéal Ollscoile Chiarraí.
Cuireadh tús le forbairt ar fhoirgneamh cúig stóir ag Ospidéal na hOllscoile Port Láirge chun aonad cúraim maolaitheach a chorprú ar dhá urlár agus speisialtóireachtaí géarleighis/ mhíochaine thar trí urlár.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Grúpaí Ospidéal
Grúpa Ospidéal OL
Ospidéal Ortaipéidice Chromadh
Ospidéal na hlnse
Ospidéal an Aonaigh
Ospidéal Naomh Eoin
Ospidéal Ollscoil Luimnigh
Ospidéal Máithreachais Ollscoil Luimnigh
Ollscoil Luimnigh
D’oscail ceann de na EDanna is mó in Éirinn in Ospidéal Ollscoil Luimnigh.
Tá méadú curtha ag an ED ar chumas d’othair agus dearadh é le hionchur ó chliniceoirí sinsearacha chun feabhas a chur ar shreabhadh othar, chun amanna taithí othar a laghdú agus chun feabhas a chur ar thorthaí d’othair.
Sa phictiúr ag an láthair athbheochana san ED tá na haltraí Ingrid Byrne agus Siobhán O’Grady. •
Fuair 14,000 othar a raibh gá acu le géarchúram leighis coinní tríd an Biúró Leapa ag Grúpa Ospidéal Ollscoil Luimnigh sa chéad bhliain dá raibh sé ag obair.
Faigheann an Biúró Leapa glaonna díreach ó dhochtúirí ginearálta rud a dhéanann íoslaghdú ar an mbaol go mbeadh ar dhaoine fanacht gan údar san ED trí thairiscint a dhéanamh ar choinne ag ceann de na haonaid measúnaithe in Ospidéal Ollscoil Luimnigh, in Ospidéal Naomh Eoin, in Ospidéal an Aonaigh nó in Ospidéal na hlnse.
Cuireadh tús le sraith léachtaí poiblí mar chuid de chlár Éire Shláintiúil Ghrúpa Ospidéal Ollscoil Luimnigh.
Tá an clár tiomanta ar rannpháirtíocht níos mó a bheith ann leis an bpobal ar chothú na sláinte agus cosc ar thinneas.
Rinneadh oscailt oifigiúil ar Ionad Charles, an t-ionad nua do sheirbhísí deirmeolaíocha speisialtóireachta ag Ospidéal Ollscoil Luimnigh.
Cuireann sé cóireálacha nua, acmhainn bhreise agus timpeallacht atá feabhsaithe go mór ar fáil d’othair le ríochtaí craicinn agus ailsí craicinn.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Leanadh le seirbhísí a leathnú amach agus cuireadh clinicí nua duánach agus deirmeolaíoch ag Ospidéal na hInse. Osclaíodh an Oak Room, seomra teaghlaigh do ghaolta dhaoine atá ag deireadh a saoil nó i ngar dó, go hoifigiúil freisin in Ospidéal na hInse. •
Ceapadh síciatraí comhairleach agus bainisteoir cnáimhseachais cliniciúil agus tionóladh comhdháil idirnáisiúnta ar mheabhairchúraim imbhreithe i gcomhpháirtíocht le CHO 3.
Cuireadh tús le sruthú beo ar ghnáthaimh máinliachta róbatacha ón seomra obrádlainne in Ospidéal Ollscoil Luimnigh go dtí halla éisteachta an Ionaid nua Oideachais Chliniciúil agus Taighde (CERC), mar chuid de bhall oideachais an chláir máinliachta robótaigh.
Ag Tacú le Soláthar Seirbhíse
Is príomhchumasóirí iad seirbhísí tacaíochta, a chuimsíonn Acmhainní Daonna Náisiúnta, Airgeadas Náisiúnta, Oifig an Phríomhoifigeach Eolais (OCIO), Seirbhísí Gnó Sláinte (HBS), Cumarsáid, Bainistíocht Éigeandála, Eolas Pleanála agus Gnó (PBI) agus Iniúchadh Inmheánach.
Acmhainní Náisiúnta Daonna
Cumarsáid
Tiomanta ar dhaoine a chur i gceartlár gach rud a dhéanaimid, cultúr tiomantais a aitreisiú, inoiriúnaitheacht agus feidhmíocht ard chun cúram sláinte sábháilte ar ardchaighdeán a sheachadadh d’úsáideoirí seirbhíse, do phobal agus don phobal i gcoitinne.
Ag obair le seirbhísí sláinte agus cúram sóisialta ar fud na tíre, ag cruthú clár a thacaíonn le pobal níos sláintiúla agus a thógann iontaoibh agus muinín in ár seirbhís sláinte.
Airgeadas Náisiúnta
Tacaíocht airgeadais straitéiseach agus oibríochtúil a chur ar fáil chomh maith le treoir agus comhairle d’ár seirbhísí, ag cinntiú na hinfheistíochta cuí ba mhó i gcúram sláinte agus sóisialta, agus ag soláthar agus ag taispeáint luach ar airgead.
Oifig an Príomhoifigigh Fheidhmiúcháin
Ríomhshláinte Éireann a chur i bhfeidhm ar fud ár seirbhís sláinte, teicneolaíocht a chur i bhfeidhm atá bunaithe ar leas othar agus leas chliniciúil.
Seirbhísí Gnó Sláinte
Rannóg gnó FSS le punann seirbhíse a chuimsíonn soláthar, airgeadas, acmhainní daonna, eastáit, córais AD/párollla agus anailísíocht, agus sármhaitheas gnó agus nuálacht.
Ag cinntiú go mbaintear amach an luach is fearr, le deis a thabhairt do sheirbhísí líne tosaigh díriú ar lársheirbhísí a chur ar fáil.
Bainistíocht Éigeandála
Pleanáil agus Faisnéis Ghnó
Comhordú agus maoirseacht a dhéanamh ar fhorbairt na bpríomhphróisis pleanála eagraíochtúla, agus ag bailiú agus ag déanamh cóimheas ar eolas atá riachtanach chun tuairisc a thabhairt ar fheidhmíocht mar atá leagtha amach sna pleananna sin.
Iniúchadh Inmheánach
Ceisteanna riosca agus rialaithe a aithint, chun dearbhú a chur ar fáil ar leordhóthanacht agus ar mhéid an chloí lenár ngnáthaimh agus ár bpróisis.
I gcomhar lenár seirbhísí líne tosaigh, tá soláthar ar chóras cúraim sláinte atá comhbhách agus éifeachtach ag brath ar na príomhsheirbhísí cumasaithe sin a bheith i bhfeidhm.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag Tacú le Soláthar Seirbhíse
Cuid den ghníomhaíocht ar tugadh faoi laistigh de thacaíocht sheachadadh seirbhíse in 2017…
Ag Tacú le Soláthar Seirbhíse
Acmhainní Náisiúnta Daonna •
Cuireadh tús leis an bhfeachtas Láithreacha Oibre Sláintiúla do Gach Aois i nDeireadh Fómhair leis an aidhm an líon gortuithe agus eachtraí drochshláinte a laghdú do gach fostaí.
Tá na caighdeáin curtha i ngrúpaí de réir cúig théama – cúram dírithe ar oibrí, cúram sábháilte agus éifeachtach, ceannaireacht agus rialachas, pleanáil fhórsa oibre agus úsáid eolais.
Rinneadh dul chun cinn leis an tsamhail maoinithe bunaithe ar ghníomhaíocht (ABF) le linn na bliana agus tá leibhéil costais othar á cur amach beo anois in 18 láthair ospidéil níos mó.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Tugadh roinnt tionscnamh IHI chun críche ar a n-áirítear: -
Rinneadh gach cleachtadh Dochtúir Ginearálta a chumrú chun an IHI a stóráil agus a thaispeáint
Rinneadh IHIeanna d’othair Sheirbhísí Leighis Ghinearálta (GMS) a phíolótú trí 24 dochtúir ginearálta deonach.
Ag Tacú le Soláthar Seirbhíse
Coimeádadh córas sláinte sábháilte agus slán le linn an ionsaithe san eipidéim domhanda WannaCry ransomeware.
Tá réiteach digiteach faighte ar chúram ailse ar a dtugtar réiteach chórais eolais chliniciúil oinceolaíochta leighis (MOCIS) agus táthar tosaithe á chur i bhfeidhm.
Tá dearadh teicniúil ar réiteach náisiúnta saotharlainne leighis singil tugtha chun críche agus táthar tosaithe á chur i bhfeidhm.
Cuirfidh an réiteach ar chumas Dochtúirí Ginearálta tástálacha saotharlainne a ordú go digiteach.
Tá córas atreoraithe thacaíocht-chinneadh á fhorbairt chun uasghrádú a dhéanamh ar an gcóras eReferral reatha do sheirbhísí othar sheachtracha.
Seirbhísí Gnó Sláinte •
Foilsíodh Straitéis Sheirbhísí Sláinte agus Gnó 2017-2019, ag tógáil ar an dul chun cinn, an mhuinín agus an t-aitheantas a baineadh amach thar chúrsa na chéad straitéise 2014-2016.
Is féidir tuilleadh sonraí ar chuid de na gníomhartha atá ináirithe sa straitéis a fheiceáil thíos.
Cuireadh roinnt clár i bhfeidhm, ar a bhfuil: -
An Clár Náisiúnta Pá agus Taifid Foirne Comhtháite (NiSRP).
Cuirfidh sé bonn ar fáil do struchtúr tacaíochta láidir ‘Fostú go Scor’ (‘Hire to Retire’) do bhaill foirne, ag cinntiú go bhfuil eolas fórsa oibre cuimsitheach ar fáil chun acmhainní a bhainistiú ar bhealach a sholáthraíonn na torthaí sláinte is fearr, a fheabhsaíonn taithí dhaoine ar an tseirbhís a úsáid agus a thaispeánann luach ar airgead.
Clár Pinsean dírithe ar fheabhsúcháin ar sheirbhís pinsin FSS atá comhlíontach agus dírithe ar chustaiméirí, ar a cuid fostaithe, agus a cuid pinsinéirí.
Cuirfidh sé próisis daingne i bhfeidhm i réimse comhlíonta conartha agus trádála agus táthar á chur i bhfeidhm sna CHOnna, sna Grúpaí Ospidéal agus Tusla.
Duine de na persona a cruthaíodh ag ceardlanna oibre EHR.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag Tacú le Soláthar Seirbhíse
Cuireadh roinnt clár caipitiúil chun cinn le linn na bliana, lena n-áirítear:
• Tionscadal nua leanaí ag campas Ospidéal San Séamas, Baile Átha Cliath.
• Ionad othair sheachtrach péidiatraigh agus chúraim phráinneach ag Ospidéal Uí Chonghaile agus oibreacha a chumasú ag a comháis in Ospidéal Thamhlachta, Baile átha Cliath.
• Tús a chur leis an tógáil ar an Ospidéal Náisiúnta Seirbhíse Meabhairshláinte Fóiréinsigh ag campas Ospidéal Bhaile Átha Cliath.
• Tús a chur leis an tógáil ar an Ospidéal Náisiúnta Athshlánúcháin ag Ascaill Bhaile an Róistigh, Baile Átha Cliath.
• Aonad nua Oinceolaíochta radaíochta i gCorcaigh.
Bóthar Ard Mhacha, Ionad Cúraim Phríomhúil, Cromghlinn.
• Ceadúnas pleanála tugtha don fhorbairt ar an Ospidéal Náisiúnta Máithreachais ag campas Ospidéal Naomh
• Bunáit nua otharchairr náisiúnta tugtha chun críche ar Bhóthar Mhic Dháibhéid, Baile Átha Cliath.
• Seachadadh ar cheithre ionad cúram príomhúil trí Chomhpháirtíocht Phríobháideach Phoiblí, i roinnt láithreacha ar fud na tíre.
• Tús a chur le bloc bardaí ag Ospidéal na hOllscoile Port Láirge.
Ionad Cúraim Phríomhúil, an Muileann gCearr.
Aonad Péidiatrach Ospidéal na hOllscoile, Corcaigh.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ag Tacú le Soláthar Seirbhíse
Bainistíocht Éigeandála •
Cumarsáid •
Leantar leis an Mapa Bóthair Digiteach a fhorbairt chun athrú ó bhonn a chur ar thaithí úsáideora ar líne.
Bhí meáin shóisialta FSS chun tosaigh maidir le heolas a chur ar fáil don phobal le linn na Stoirme Ophelia i nDeireadh Fómhair agus chonaic os cionn leath mhilliún duine na póstálacha.
D’ardaigh feachtais ar nós Ask About Alcohol, Dimentia: Understand Together, #littlethings, QUIT, THINK contraception agus Under the Weather, feasacht agus thacaigh siad le feabhas a chur ar a sláinte agus a bhfolláine féin agus sláinte agus folláine a muintir.
Rinne Bainistíocht Éigeandála seachadadh ar threoir leasaithe drochaimsire agus ar cháipéis liosta seiceála, agus baineadh úsáid as le linn Stoirm Ophelia, chun cabhrú le bainisteoirí sheirbhísí uile FSS ullmhú faoi chóir na drochtheagmhais aimsire agus freagra a thabhairt uirthi agus teacht ó na cuid éifeachtaí.
Rinneadh athbhreithniú ar phleananna éigeandála sheachtracha do láithreacha sraithe uachtaraí Seveso (Ábhar Guaiseach), agus rinneadh nuashonrú agus tástáil orthu le cloí le reachtaíocht.
Pleanáil agus Faisnéis Ghnó •
Rinne an tAonad Pleanála comhordú ar fhorbairt agus ar fhoilsiú Phlean Náisiúnta Seirbhíse 2018 (chomh maith leis na Meastacháin bliantúla a chuir bonn eolais faoi ullmhúchán an Bhuiséid do 2018) agus Tuarascáil Bhliantúil 2016.
Cuireadh tús leis an obair ar an gcéad Phlean Corparáide eile a fhorbairt.
Tógfaidh sé seo ar an obair ar tugadh fúithi i bPlean Corparáide 2015-2017.
Tugadh tacaíocht don Ghrúpa Náisiúnta Maoirseachta Feidhmíochta (NPOG) trí phróifíl feidhmíochta a fhorbairt mar chuid den phróiseas dearbhaithe feidhmíochta.
Forbraíodh tuairiscí feidhmíochta agus sonraí bainistíochta agus foilsíodh ar líne iad gach dara mí.
Tá obair ar bun chun roinnt tionscadail a fhorbairt, ar a bhfuil tionscadal uathoibrithe HealthStat, CIF a shocrú suas, agus deais feidhmíochta corparáide a chríochnú.
Iniúchadh Inmheánach •
Cuireadh clár cuimsitheach iniúchtaí i gcrích, lenar áiríodh iniúchtaí ar ghníomhaireachtaí atá á maoiniú ag FSS.
Tionscnaíodh imscrúduithe speisialta de réir mar ba ghá.
Rinneadh stádas fheidhmiúchán na bainistíochta ar mholtaí iniúchta a rianú agus a thuairisciú.
Cuireadh comhairle ar lucht sinsearach bainistíochta ar rialúcháin agus próisis.
Aguisín 1: Ballraíocht na Stiúrthóireachta agus na Foirne Ceannasaíochta
Comhaltaí na Stiúrthóireachta amhail ar 31 Nollaig 2017 •
An tUas. Tony O’Brien (Ard-Stiúrthóir)
An tUas. Stephen Mulvany (Príomhoifigeach Airgeadais agus Leas-Ard-Stiúrthóir)
An tUas. Dean Sullivan (Príomhoifigeach Straitéise agus Pleanála agus Leas-Ard-Stiúrthóir)
An tUas. John Connaghan (Príomhoifigeach Oibríochta agus Leas-Ard-Stiúrthóir)
An Dr. Philip Crowley (Stiúrthóir Náisiúnta, Feabhsú Cáilíochta)
An tUas. Rosarii Mannion (Stiúrthóir Náisiúnta, Acmhainní Daonna)
An Fhoireann Cheannasaíochta amhail an 31ú Nollaig 2017
An tUas. Tony O’Brien (Ard-Stiúrthóir)
An tUas. Stephen Mulvany (Príomhoifigeach Airgeadais agus Leas-Ard-Stiúrthóir)
An tUas. Dean Sullivan (Leas-Ard-Stiúrthóir Príomhoifigeach Straitéise agus Pleanála)
An tUas. John Connaghan (Leas-Ard-Stiúrthóir Príomhoifigeach Oibríochta)
An Dr. Philip Crowley (Stiúrthóir Náisiúnta, Feabhsú Cáilíochta)
An tUas. Rosarii Mannion (Stiúrthóir Náisiúnta, Acmhainní Daonna)
An tUas. Liam Woods (Stiúrthóir Náisiúnta, Ospidéil Géarmhíochaine)
An Dr. Stephanie O’Keeffe (Stiúrthóir Náisiúnta, Sláinte agus Folláine)
An tUas. John Hennessy (Stiúrthóir Náisiúnta, Cúram Príomhúil)
An tUas. Anne O'Connor (Stiúrthóir Náisiúnta, Meabhairshláinte)
An tUas. Pat Healy (Stiúrthóir Náisiúnta, Cúram Sóisialta)
An tUas. Patrick Lynch (Stiúrthóir Náisiúnta, Dearbhú agus Fíorú Cáilíochta)
An Dr. Áine Carroll (Stiúrthóir Náisiúnta, Straitéis agus Cláir Chliniciúla)
An Dr. Jerome Coffey (Stiúrthóir Náisiúnta, An Clár Náisiúnta Rialaithe Ailse)
An tUas. Damien McCallion (Stiúrthóir Náisiúnta, Bainistíocht Éigeandála agus Ard-Stiúrthóir CAWT)
An tUas. Jane Carolan (Stiúrthóir Náisiúnta, Seirbhísí Gnó Sláinte agus Príomhoifigeach Eatramhach Eolais)
An Dr. Paul Connors (Stiúrthóir Náisiúnta, Cumarsáid)
An Dr. Geraldine Smith (Stiúrthóir Náisiúnta, Iniúchadh Inmheánach)
An tUas. Joe Ryan (Ceann Gníomhach an Chláir um Fheabhsú na Seirbhíse Sláinte)
An tUas. Jim O’Sullivan (Stiúrthóir Cláir, Oifig an Ard-Stiúrthóra)
An tUas. Dara Purcell (Rúnaí Corparáideach)
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Aguisín 2: Struchtúr Eagraíochtúil Ar an 31 Nollaig 2017
FSS An Stiúrthóireacht
Stiúrthóir Náisiúnta Iniúchadh Inmheánach
An Coiste Reachtúil
• An Coiste Iniúchóireachta
Stiúrthóir Náisiúnta Feabhsú Cáilíochta
Coistí Seasta
• An Coiste Riosca
• An Coiste Ríomhshláinte
Stiúrthóir Náisiúnta Acmhainní Daonna
Stiúrthóir Náisiúnta An Clár Náisiúnta Rialaithe Ailse
Rúnaí Corparáideach
Stiúrthóir Náisiúnta Seirbhísí Gnó Sláinte
Eatramhach Príomhoifigeach Faisnéise
Stiúrthóir Náisiúnta Cumarsáid
Stiúrthóir Náisiúnta Dearbhú agus Fíorú Cáilíochta
An Fhoireann Cheannasaíochta
Ceannasaí an Chláir um Fheabhsú na Seirbhíse Sláinte
Stiúrthóir Náisiúnta Géar-Ospidéal
Stiúrthóir Náisiúnta Meabhairshláinte
Stiúrthóir Náisiúnta Cúram Príomhúil
Stiúrthóir Náisiúnta Cúram Sóisialta
Sláinte agus Folláine Stiúrthóir Náisiúnta,
Bainistíocht Éigeandála
agus Ard-Stiúrthóir CAWT Stiúrthóir Cláir,
Stiúrthóir Náisiúnta Straitéis Chliniciúil
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail
Grúpaí Ospidéal
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
% na moltaí iniúchóireachta inmheánaí a bhí curtha i bhfeidhm (taobh istigh de shé mhí ó fuarthas an tuairisc)
% na moltaí iniúchóireachta inmheánaí a bhí curtha i bhfeidhm, i gcomparáid le líon iomlán na moltaí, taobh istigh de 12 mhí ó fuarthas an tuarascáil
% luach airgeadúil na Socruithe Seirbhíse a síníodh
Seal 24 uair (géarmhíochain agus meabhairshláinte)
Seachtain oibre 48 uair (géarmhíochain agus meabhairshláinte)
% de líon na Socruithe Seirbhíse a síníodh Fórsa oibre
% rátaí neamhláithreachta de réir catagóir foirne
% d’éagsúlacht le tairsí maoinithe soláthair foirne EWTD
Sláinte agus Sábháilteacht
Líon na nglaonna a bhí faighte ag an Deasc Chabhrach Náisiúnta Sláinte agus Sábháilteachta Taithí na nÚsáideoirí Seirbhíse % na ngearán a imscrúdaíodh taobh istigh de 30 lá ó ghlac an t-oifigeach gearán leo Teagmhais Thromchúiseacha Intuairiscithe Tuairisciú Teagmhais Sábháilteachta
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Líon na dtástálacha a ceannaíodh faoin Acht um Shláinte Phoiblí (Leapacha Gréine), 2014
Líon na n-iniúchtaí rúnsiopaera arna tugadh fúthu faoin Acht um Shláinte Phoiblí (Leapacha Gréine), 2014
% ráta glactha scagthástála BreastCheck
% na mban a tairgeadh ospidéalú dóibh le haghaidh cóireála taobh istigh de thrí seachtaine de dhiagnóis ailse bhrollaigh
An tSeirbhís Náisiúnta Scagthástála BreastCheck
Líon na mban sa daonra incháilithe a ndearnadh mamagram iomlán orthu
Líon na mban aonair a ndearnadh tástáil smearaidh amháin nó níos mó orthu i suíomh cúraim phríomhúil BowelScreen
Líon na gcliant a chríochnaigh tástáil shásúil FIT de chuid BowelScreen
Líon na gcliant diabéiteach de chuid RetinaScreen a ndearnadh scagthástáil orthu agus ar tugadh toradh deiridh grádaithe ina leith
Sláinte agus Folláine
Sláinte Timpeallachta
Líon na n-iniúchtaí oifigiúla bia, pleanáilte agus faireachas pleanáilte, ar ghnólachtaí bia Tobac
Líon na gcaiteoirí tobac a fuair tacaíocht dhian stad ó chomhairleoir stad
Líon na bhfoirne túslíne oilte i ngearr-idirghabháil scoir ón tobac
Bainistíocht Galair Ainsealaigh
Líon na ndaoine a chríochnaigh clár struchtúrtha oideachais othar faoi dhiaibéiteas Sláinte Phoiblí
Líon na ráigeanna galar tógálach (ID) a fógraíodh faoin sceideal náisiúnta tuairiscithe ID Táscairí Feidhmíochta
An tSeirbhís Náisiúnta Scagthástála BreastCheck
CervicalCheck % na mban incháilithe le haon scagthástáil sásúil CervicalCheck amháin ar a laghad i dtréimhse chúig bliana BowelScreen % ráta glactha cliant i gclár BowelScreen Diabetic RetinaScreen % ráta glactha diaibéiteach RetinaScreen
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
% na n-oibreoirí cúraim shláinte a bhfuil an vacsaín shéasúrach fliú faighte acu sa séasúr fliú 2016-2017 (ospidéil ghéarmhíochaine)
% na n-oibreoirí cúraim shláinte a bhfuil an vacsaín shéasúrach fliú faighte acu sa séasúr fliú 2016-2017 (saoráidí cúraim fhadtéarmaigh sa phobal)
% na ndaoine 65 bliana d’aois agus níos sine le cárta leighis nó cárta cuairt dochtúra a roghnaigh an vacsaín fliú a fháil
% na leanaí 24 mí d’aois a fuair trí dháileog den vacsaín 6 in 1
% na leanaí 24 mí d’aois a fuair an vacsaín bruitíní, leicní, rubella (MMR)
% de chailíní na chéad bhliana a fuair dhá dháileog den vacsaín HPV
Sláinte agus Folláine
% na gcaiteoirí tobac i gcláir scoir a d’éirigh as tar éis mí amháin
Imdhíonadh
(i) Laghdaigh tabhairt isteach tástáil HPV i dtriáis ionscópachta ar an drólann agus i dtriáis HPV do chliaint áirithe minicíocht na dtástálacha scagtha a theastaíonn.
Níl laghdú ar bith maidir le clúdach daonra an chláir.
Gníomhaíocht Toirte agus Príomhtháscairí Feidhmíochta
Scaoileadh amach luath (OPAT san áireamh)
Atreoruithe neamhsceidealta ó fhoinsí pobail
Méadrach nua 2017
Cúram Príomhúil
Gníomhaíocht toirte
Foirne Idirghabhála Pobail (líon na n-atreorúchán) Seachaint iontrála (OPAT san áireamh)
Cúram Sláinte Pobail
Seachaint ospidéil
Gníomhaíocht DGanna
Líon na dteagmhálacha leis an tSeirbhís DG Iar-Ama Seirbhísi Líonra Cúram Sláinte Pobail/Teiripí Líon iomlán na n-othar feicthe
Fisiteiripe
Teiripe Saothair
Teiripe Urlabhra agus Teanga
Cosliacht
Oftailmeolaíocht
Éisteolaíocht
Diaitéitic
Síceolaíocht
Altranas
Pacáistí Cúram Baile Péidiatraigh
Cúram Sláinte Pobail
Líon pacáistí (bunaithe ar mheánchostas pacáiste de €0.075m)
Oiliúnaithe Dochtúirí Ginearálta
Líon oiliúnaithe
Saotharlann Náisiúnta Tagartha Víris Líon tástálacha
Ionfhabhtuithe Bainteach leis an gCúram Sláinte: Bainistíocht Cógas Caitheamh antaibheathach i gcásanna pobail (dáileoga sainithe laethúla in aghaidh 1,000 duine den daonra)
An tAcht Sláinte (Leasú): Seirbhísí do dhaoine a thóg Heipitíteas C mar gheall ar an Stát Líon sealbhóirí Chárta an Acht Leasaithe Sláinte a ndearnadh athbhreithniú orthu
% na n-othar nua a ndearnadh measúnú orthu taobh istigh de 12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh measúnú ≤ 52 seachtain
% na n-úsáideoirí seirbhíse nua a ndearnadh measúnú orthu taobh istigh de 12 sheachtain
% ar liosta feithimh le haghaidh measúnú ≤ 52 seachtain
Táscairí Feidhmíochta
Altranas % d’othair nua ar glacadh leo ar an líon cásanna agus a chonacthas laistigh de dhá sheachtain dhéag Fisiteiripe
Teiripe Saothair
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
% na leanaí a raibh deich mí bainte amach acu sa tréimhse tuairiscithe agus a raibh a scagthástáil forbartha sláinte leanaí faighte in am acu, nó sula raibh siad deich mí d’aois
% de leanaí nuabhreithe ar thug PHN cuairt orthu laistigh de 72 uair an chloig ón am a scaoileadh as na seirbhísí máithreachais iad
% de na leanaí ar tugadh an chíoch dóibh (go heisiach agus go neamheisiach) le linn na chéad chuairte de chuid an PHN
% de na leanaí ar tugadh an chíoch dóibh (go heisiach agus go neamheisiach) le linn chuairt trí mhí an PHN
Teiripe Urlabhra agus Teanga
Cosliacht
Oftailmeolaíocht
Éisteolaíocht
Cúram Sláinte Pobail
Diaitéitic
Síceolaíocht
Sláinte Bhéil % na n-othar nua ar tosaíodh a gcóireáil taobh istigh de thrí mhí ón measúnú
Ortódóntaic % d’atreorúcháin ar buaileadh leo le haghaidh measúnachta laistigh de sé mhí Laghdú a dhéanamh ar chomhréir na n-othar atá ar an liosta feithimh cóireála níos faide ná ceithre bliana (grád IV agus V) Sláinte Leanaí
% de mhíúsáideoirí substaintí (os cionn 18 mbliana) ar cuireadh tús lena gcóireáil laistigh de mhí tar éis a measúnachta
% de mhí-úsáideoirí substaintí (faoi 18 mbliana) ar cuireadh tús lena gcóireáil laistigh de sheachtain tar éis a measúnachta
Cuimsiú Sóisialta
Gníomhaíocht toirte
Malartú Ópóideach
Líon na gcliant a ndearnadh cóireáil ionadaithe le hóipiamóidigh orthu (taobh amuigh de phríosúin) Malartú Snáthaidí
Líon na ndaoine aonair a d’fhreastail ar mhalartú snáthaidí i gcógaslanna
Seirbhísí do Dhaoine gan Dídean
Líon úsáideoirí seirbhíse a ligeadh isteach in óstáin/ áiseanna cóiríochta éigeandála do dhaoine gan dídean a ndearnadh measúnú ar a riachtanais sláinte laistigh de choicís tar éis iontrála
Cúram Sláinte Pobail
Sláinte an Lucht Siúil Líon na ndaoine a fuair eolas sláinte ar dhiaibéiteas chineál 2 agus sláinte chardashoithíoch Táscairí Feidhmíochta
Míúsáid Substaintí
Malartú Ópóideach
Am feithimh meánach ó atreorú go measúnacht i gcás Cóireáil Ionadaithe le hÓipiamóidigh Seirbhísí do Dhaoine gan Dídean % d’úsáideoirí seirbhíse a ligeadh isteach in óstáin/ áiseanna cóiríochta éigeandála do dhaoine gan dídean a ndearnadh measúnú ar a riachtanais sláinte laistigh de choicís tar éis iontrála Cúram Maolaitheach
Gníomhaíocht toirte
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh Othair Chónaitheacha Líon a fuair rochtain ar leaba othar cónaitheach speisialtacha (le linn na míosa tuairiscithe) Méadrach nua 2017
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh sa Phobal Líon othar a fuair cúram mhaolathaigh speisialtachta ina ngnáth áit chónaithe sa mhí
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Líon na leanaí faoi chúram altra for-rochtana na leanaí
Líon na leanaí faoi chúram fhoireann cúraim maolathaigh péidiatraice speisialtachta i láthair géarospidéil (le linn na míosa tuairiscithe)
Rochtain ar sheirbhísí cúraim maolathaigh speisialtachta sa phobal a cuirtear ar fáil laistigh de sheacht lá (gnáth áit chónaithe)
% na n-othar triáiseáilte taobh istigh de lá amháin oibre ón atreorúchán (pobal)
Líon na n-éileamh thinnis fadtéarmacha
Líon na n-éileamh scéime íocaíochta druga
Seirbhísí cúraim mhaolaitheacha do leanaí
Táscairí Feidhmíochta
Cúram Sláinte Pobail
% na n-othar a raibh plean cúraim ildisciplíneach doiciméadaithe dóibh taobh istigh de chúig lá oibre ón athbhreithniú tosaigh (aonad na n-othar cónaitheach)
Seirbhísí Cúraim Mhaolaithigh sa Phobal
Gníomhaíocht toirte
Líon na n-oideas (GMS)
Líon na n-éileamh drugaí ardteicniúla Líon cóir leighis fiacla
Líon cóir leighis oftalmacha pobail Scéim na Seirbhísí Ginearálta Leighis Líon iomlán na rudaí ordaithe
Scéim Tinnis Fadtéarmach
Líon iomlán na rudaí ordaithe
An Scéim Íocaíochta Drugaí
Líon iomlán na rudaí ordaithe
% na n-iarratas comhlánaithe Cárta Leighis/Cárta Cuairt Dochtúra a próiseáladh taobh istigh de na 15 lá
% de na hiarratais ar Chártaí Leighis/Cárta Cuairt Dochtúra a sannadh d’athbhreithniú Oifigigh Liachta agus a próiseáladh laistigh de chúig lá
% de na hiarratais ar Chárta Leighis/Cárta Cuairt Dochtúra a bhíonn próiseáilte go cruinn ó dhearcadh airgeadais de ag foireann an aonaid náisiúnta cártaí leighis
An líon leanbh ag freastal ar CAMHanna
An líon atreorúcháin feicthe ag na seirbhísí meabhairshláinte
Líon na n-aonad othar cónaitheach CAMH
Líon na leapacha othar cónaitheach CAMH
An líon iomlán ar gá bualadh leo le haghaidh an chéad choinne ag deireadh gach míosa
An líon iomlán ar gá bualadh leo 0-3 mhí
An líon iomlán ar liosta feithimh ag fanacht leis an gcéad choinne ar feadh > 3 mhí
An líon iomlán ar liosta feithimh ag fanacht leis an gcéad choinne ar feadh > 12 mhí
Líon aonad othar cónaitheach dhaoine fásta, síciatracht seanaoise san áireamh
Líon aonad othar cónaitheach dhaoine fásta, síciatracht seanaoise san áireamh
Táscairí feidhmíochta
Cártaí Leighis
Meabhairshláinte
Gníomhaíocht toirte
Cúram Sláinte Pobail
CAMHanna
Líon na n-iontrálacha chuig aonaid othar cónaitheach CAMH
Iniúchadh Ginearálta
An líon atreorúcháin dhaoine fásta feicthe ag na seirbhísí meabhairshláinte
Líon na n-iontrálacha chuig aonaid othar cónaitheach dhaoine fásta
An líon síciatrachta atreorúcháin dhaoine fásta feicthe ag na seirbhísí meabhairshláinte
Táscairí feidhmíochta Foirne Ginearálta Meabhairshláinte Pobail Daoine Fásta % d’atreorúcháin / atreorúcháin athuaire ar glacadh leo agus ar thairg na Foirne Ginearálta Meabhairshláinte Pobail Daoine Fásta a gcéad choinne dóibh laistigh de 12 sheachtain / trí mhí
% d’atreorúcháin / atreorúcháin athuaire ar glacadh leo agus a bhí feicthe ag na Foirne Ginearálta Meabhairshláinte Pobail Daoine Fásta laistigh de 12 sheachtain / mhí
% na gcásanna nua (cásanna a bhí atreoraithe arís san áireamh) den Fhoireann Ghinearálta Meabhairshláinte Pobail do Dhaoine Fásta ar tairgeadh coinne agus DNA dóibh sa mhí reatha
% d’atreorúcháin/atreorúcháin athuaire ar ghlac na Foirne Meabhairshláinte Pobail Siciatrachta Daoine Fásta leo don chéad choinne laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% d’atreorúcháin/atreorúcháin athuaire ar glacadh leo don chéad choinne agus a bhí feicthe ag na Foirne Meabhairshláinte Pobail Siciatrachta Dhaoine Fásta laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
Glacadh isteach leanaí in Aonaid Ghéarchúraim Chónaitheacha do Leanaí agus d’Ógánaigh mar % den líon iomlán leanaí ar glacadh leo in aonaid ghéarchúraim chónaitheacha meabhairshláinte
% na laethanta leapa a úsáideadh in Aonaid Othair Chónaitheacha Géarmhíochaine Leanaí agus Ógánach de chuid FSS mar iomlán laethanta leapa a bhí úsáidte ag leanaí in aonaid othair chónaitheacha géarmhíochaine meabhairshláinte
% d’atreorúcháin/atreorúcháin athuaire ar thairg na Foirne Pobail Meabhairshláinte Leanaí agus Ógánacha gcéad choinne dóibh laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% d’atreorúcháin/atreorúcháin athuaire ar tairgeadh a gcéad choinne dóibh agus a bhí feicthe ag na Foirne Pobail Meabhairshláinte Leanaí agus Ógánach laistigh de 12 sheachtain/trí mhí
% na n-atreorúchán nua (cásanna a atreoraíodh arís san áireamh) leanaí / ógánach ar tairgeadh coinne agus DNA dóibh sa mhí reatha
Líon iomlán réamh-scagthástálacha do dhaoine fásta faoi 65 bliain d’aois
Líon iomlán réamh-scagthástálacha do dhaoine fásta 65 bliain d’aois agus os a chionn
% na gCeannairí Cúraim Shóisialta CHO atá in ann cur i bhfeidhm Bheartas FSS um Dhaoine Leochaileacha atá i mBaol Mí-Úsáide a Chosaint ar fud an CHO a léiriú, mar atá leagtha amach i gCuid 4 den bheartas
% na gCeannairí Cúraim Shóisialta CHO a bhfuil socruithe eagraíochtúla ar fud an CHO bunaithe acu, mar a bhí ordaithe i mBeartas FSS um Dhaoine Leochaileacha atá i mBaol Mí-Úsáide a Chosaint ar fud an CHO, mar atá leagtha amach i gCuid 9.2 den bheartas
Táscairí Feidhmíochta
Cosaint
% na réamh-scagthástálacha do dhaoine fásta a raibh a dtoradh ina chúis réasúnta bhuairimh a sheoltar chuig na foirne cosanta in éineacht le plean eatramhach cosanta • Daoine fásta 65 bliain agus os aa chionn • Daoine fásta faoi 65 bliain
Cúram Sláinte Pobail
Seirbhísí Míchumais
Áiteanna Cónaitheacha
Líon áiteanna cónaitheacha do dhaoine faoi mhíchumas
Áiteanna Éigeandála agus Tacaíochtaí nua atá Curtha ar Fáil do Dhaoine faoi Mhíchumas Líon áiteanna éigeandála nua atá curtha ar fáil do dhaoine faoi mhíchumas
Líon tacaíochtaí nua tí/tacaíochtaí faoisimh sa teach do chásanna éigeandála
Líon iomlán áiteanna nua éigeandála agus tacaíochta cónaitheacha
Láithreacha Comhchónaithe
Gluaiseacht daoine ó áiteanna comhchónaithe go háiteanna pobail a éascú
Seirbhísí Faoisimh
Líon daoine faoi mhíchumas atá ag fáil seirbhísí faoisimh (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach)
Cloí leis an Acht um Míchumas
Líon iarratas a fuarthas ar mheasúnuithe
Clár Cur Chun Cinn Seirbhísí Míchumais do Leanaí agus Daoine Óga (0-18) Líon Foirne Líonra Míchumais Leanaí atá bunaithe (iomlán de 129 ag deireadh 2017)
Líon daoine faoi mhíchumas atá ag fáil seirbhísí imeachtaí oibre/imeachtaí ar nós obair (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach)
Líon daoine (gach míchumas) atá ag fáil oiliúint athshlánúcháin (RT)
Líon na n-uaireanta seirbhíse PA a cuireadh ar fáil do dhaoine fásta a bhfuil míchumas coirp agus/nó céadfach orthu
Líon na ndaoine fásta a bhfuil míchumas coirp agus/ nó céadfach orthu atá ag fáil seirbhís PA
Líon na n-uaireanta seirbhíse PA a cuireadh ar fáil do dhaoine fásta a bhfuil míchumas coirp agus / nó céadfach orthu
Líon daoine faoi mhíchumas atá ag fáil seirbhísí tacaíochta baile (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach)
% na comhlíontachta le torthaí cigireachta tar éis chigireacht HIQA ar aonaid chónaitheacha míchumais
Maidir le gníomhaireachtaí a fhaigheann €3m nó níos mó de mhaoiniú poiblí, an % acu a fheidhmíonn modheolaíocht aitheanta idirnáisiúnta feabhsúcháin cáilíochta amhail EFQM, CQL nó CARF
Seirbhísí Lae ar a n-áirítear Fágálaithe Scoile Líon daoine faoi mhíchumas atá ag fáil seirbhísí eile lae ag fágáil (RT agus imeachtaí oibre/imeachtaí ar nós obair) (duine fásta) (ID/uathachas agus míchumas coirp agus céadfach) as an áireamh Cúnamh Pearsanta (PA) Cúram Sláinte Pobail
Seirbhís Tacaíocht Baile Táscairí feidhmíochta
Líon na leapacha NHSS in aonaid phoiblí fadchónaithe
Líon na leapacha tréimhsí gearra in aonaid phoiblí fadchónaithe
Líon meánach sheachtainiúil leapacha chúraim eatramhaigh ar fáil do ghéarospidéil
Líon daoine ag aon am a bhíonn ag fáil tacaíochta trí chúram eatramhaigh i láithreacha cúraim malartacha
Líon daoine i ngéarospidéil ceadaithe do chúram eatramhaigh le haistriú chuig láithreacha cúraim malartacha
% de chliant leis an NHSS atá ag fáil tacaíocht stáit cúntach
% de chliant a mbíonn próiseáil déanta ar Thuairiscithe Measúnaithe Achoimre Coitianta (CSARanna) laistigh de sé seachtaine
Seirbhísí Daoine Scothaosta
Pacáistí Cúram Baile (HCPanna)
Líon iomlán na ndaoine a fhaigheann HCP, lena n-áirítear HCPanna tionscnamh scaoilte amach mhoillithe HCPanna diana: Líon iomlán na ndaoine a fhaigheann HCP dian, IHCPanna atá maoinithe ag Atlantic Philanthropies san áireamh Uaireanta Cúram Baile
Cúram Sláinte Pobail
Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais (NHSS)
Fad fanachta meánach cliant faoi NHSS in aonaid phoiblí, phríobháideacha agus fadchónaithe sábhála Cúram Eatramhaigh
Táscairí feidhmíochta
Taithí na nÚsáideoirí Seirbhíse % de CHOnna a bhfuil Comhairle Cónaitheoirí/Fóram Clainne/Painéal Úsáideora Seirbhíse nó a choibhéis bunaithe acu do Sheirbhísí do dhaoine Scothaosta faoi R3
Próiseas na Foirne Feabhsúcháin Seirbhíse Tosaíochtaí feabhsúcháin seirbhíse a chur i gcrích Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais (NHSS) % den daonra os cionn 65 bliain i leapacha atá maoinithe ag NHSS (bunaithe ar fhigiúirí Dhaonáireamh 2011)
Pacáistí Cúram Baile % de chliant atá ag fáil dian HCP le Príomhoibrí sannta
(ii) Ba é sprioc NSP 2017 ná 129 ag deireadh 2017.
Díobh seo tá 56 acu bunaithe, rud a fhágann go bhfuil 73 le bheith bunaithe in 2017.
(iii) Leasú déanta ar an sprioc roimhe seo de 23,603 i gcomhaontú leis an Roinn Sláinte i nDeireadh Fómhair 2017.
Líon glaonna stádas cliniciúil 1 ECHO atá gníomhaithe
Líon glaonna stádas cliniciúil 1 ECHO a tháinig ar an láthair (fágtar na cinn a stopadh ar an mbealach as áireamh)
Líon glaonna stádas cliniciúil 1 DELTA atá gníomhaithe
Líon glaonna stádas cliniciúil 1 DELTA a tháinig ar an láthair (fágtar na cinn a stopadh ar an mbealach as áireamh)
Líon iomlán glaonna AS3 (aistrithe idir ospidéil)
Líon glaonna aistrithe feithicil cúraim idirmheánaigh (ICV)
% de theagmhais Stádais Chliniciúil 1 ECHO ar fhreagair feithicil iompair othar iad in 18 nóiméad agus 59 soicind nó níos lú
% de theagmhais Stádais Chliniciúil 1 DELTA ar fhreagair feithicil iompair othar iad in 18 nóiméad agus 59 soicind nó níos lú
% na nglaonna ECHO a raibh acmhainn leithdháilte orthu taobh istigh de 90 soicind ó thús an ghlao
% na nglaonna DELTA a raibh acmhainn leithdháilte orthu taobh istigh de 90 soicind ó thús an ghlao
An tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Garda Cósta na hÉireann (An Roinn Iompair, Turasóireachta agus Spóirt) – Glaonna Táscairí feidhmíochta
Toradh Cliniciúil
Teacht ar ais imshruthaithe spontáinigh (ROSC) san ospidéal i gcás stad chardiach a bhí feicthe ag slua daoine agus a tharla taobh amuigh den ospidéal le rithim thosaigh inturraingeach, agus ríomh grúpa comparadóirí Utstein á úsáid
Iniúchadh
An tIonad Náisiúnta Obráidí Éigeandála (NEOC) Tamhlacht agus Béal Átha Seanaigh
– % na n-ionad rialúcháin a dhéanann Ard-Iniúchtaí Dearbhaithe Cáilíochta (AQuA) An tIonad Náisiúnta Obráidí Éigeandála (NEOC) Tamhlacht agus Béal Átha Seanaigh
– % Chomhlíontacht Prótacail an Chórais Seolta Tosaíochta Leighis (MPDS) Agaí Freagartha Éigeandála
An tSeirbhís Chúraim Eatramhaigh % na n-aistrithe go léir a rinneadh tríd an tseirbhís chúraim eatramhaigh
Agaí Slánúcháin Otharcharranna % na moilleanna slánúcháin otharchairr a formhéadaíodh, nuair nach raibh foirne otharchairr réidh go náisiúnta i 60 nóiméad (ó am teachta an otharchairr trí aistriú cliniciúil san ED nó aonad speisialtóra go dtí an t-am nuair a dhearbhaíonn foireann an otharchairr go bhfuil siad réidh le glacadh le glao eile i gcomhréir leis an bpróiseas / conair srutha sa chreat slánúcháin otharchairr
Cás lae (scagdhealú san áireamh)
Líon iomlán na n-othar cónaitheach agus na gcásanna lae
Daoine ag freastal ar ED arís
Freastail ar aonaid gortaithe
Samplaí eile de theacht i láthair éigeandála
Agaí Feithimh d’Othair Chónaitheacha, Cásanna Lae agus Othair Sheachtracha % de daoine fásta ag feitheamh < 15 mí le hobráid roghnach (othar cónaitheach)
% daoine fásta ag feitheamh < 15 mí le hobráid roghnach (cás lae)
% leanaí ag feitheamh < 15 mhí le hobráid roghnach (othar cónaitheach)
% leanaí ag feitheamh < 15 mhí le hobráid roghnach (cás lae)
% daoine ag feitheamh < 52 seachtain dá gcéad rochtain ar sheirbhísí OPD
% den líon iomlán daoine a d’fhreastail ar ED a urscaoileadh nó a glacadh isteach laistigh de uair an chloig ón am ar chláraigh siad
% den líon iomlán a d’fhreastail ar ED a scaoileadh amach nó a glacadh leo laistigh de naoi n-uaire tar éis dóibh clárú (is é an sprioc ná feidhmíocht 100% leis an sprioc feabhsúchán ≥ 5% in 2017 i gcoinne toradh 2016)
% d’othair ED a imíonn sula mbíonn a gcóireáil críochnaithe
% de na daoine ar a d’fhreastail ar ED a bhí in ED > 24 uair an chloig
% den líon iomlán daoine in aois a 75 bliain nó os a chionn a d’fhreastail ar ED a urscaoileadh nó a glacadh isteach laistigh de sé huaire an chloig ón am ar chláraigh siad
% na n-othar atá 75 bliain d’aois nó níos sine a glacadh isteach nó a scaoileadh amach ón ED taobh istigh de naoi n-uaire
% d’othair leighis a urscaoiltear nó a thógtar as AMAU laistigh de sé huaire ón am ar chláraigh siad in AMAU
% d’iontrálacha iomlán leighis trí AMAU
% d’othair chónaitheacha mháinliachta roghnacha a ndearnadh an príomh ghnáthamh orthu lá a n-iontrála
% de ráta cásanna lae do Cholaicisteachtóime Laparascópach Roghnach
Seirbhís Ghastraistéigeach / Ionscópachta Líon daoine ag feitheamh > cheithre seachtaine do rochtain ar ionscópacht phráinneach ar an drólann
% ndaoine ag feitheamh < 13 seachtainí tar éis atreorúcháin do ghnáthionscópacht nó OGD
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Am Cúram Éigeandála agus Taithí Othar
% den líon iomlán daoine in aois a 75 bliain nó os a chionn a d’fhreastail ar ED a urscaoileadh nó a glacadh isteach laistigh de 24 uair an chloig ón am ar chláraigh siad
Agaí Slánúcháin Otharcharranna % d’otharcharranna a bhfuil eatramh ama de ≤ 60 nóiméad acu ón am a shroicheann siad an ED go dtí go mbeidh an criú otharchairr in ann a dhearbhú go bhfuil an t-otharcharr réidh do ghlao eile (glan agus ar fáil) Meánfhad Fanachta (ALOS)
Meánfhad fanachta do gach othar cónaitheach a urscaoiltear seachas fanacht os cionn 30 lá Leigheas
Meánfhad fanachta othair leighis
% d’athiontrálacha éigeandála do chásanna géarmhíochaine san ospidéal céanna laistigh de 30 lá ón am ar urscaoileadh iad Máinliacht
Meánfhad fanachta othair mháinliachta
Ráta cásanna nua
a thóg daoine san ospidéal
Ionfhabhtú Staph Aureus sa sruth fola
Ionfhabhtú C. Difficile
10,000 laethanta leapa úsáidte
Cuirfear tús le tuairisciú in 2017
Níl sonraí ar fáil
% na n-ospidéal ar cuireadh NEWS i bhfeidhm iontu i ngach réimse cliniciúil d’ospidéil géarmhíochaine agus ospidéil speisialtachta aonair
% den fhoireann chliniciúil iomlán atá oilte sa chlár COMPASS
% na n-aonad/ospidéal máithreachais a raibh plean feidhmíochta acu do na treoirlíne d’aistriú cliniciúil seirbhísí máithreachais
% na n-ospidéal géarmhíochaine a raibh plean feidhmíochta acu do na treoirlíne d’aistriú cliniciúil
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Ionfhabhtuithe Bainteach leis an gCúram Sláinte (HCAI)
Ráta teagmhas sciorrtha, tuisle nó titime sa mhí mar a tuairiscíodh do NIMS agus a bhí rangaithe mar mór nó dian
Sábháilteacht Cógas
Ráta teagmhas earráidí cógais sa mhí mar a tuairiscíodh do NIMS agus a bhí rangaithe mar mór nó dian
Taithí na nOthar % de ghrúpaí ospidéal a thug faoi shuirbhéanna bliantúla ar thaithí othar i measc samplaí ionadaíocha dá ndaonra othar
Scór Náisiúnta Réamhrabhaidh (NEWS)
Scór Réamhrabhaidh Máithreachais Éireann (IMEWS)
% d’aonaid/ospidéil máithreachais a bhí ag cur IMEWS i bhfeidhm
% d’ospidéil a bhí ag cur IMEWS i bhfeidhm d’othair thorracha
Treoirlínte Cliniciúla
Caighdeáin Náisiúnta
% d’ospidéil a chríochnaigh a gcéad mheasúnacht faoi réir an NSSBH
% d’ospidéil a chríochnaigh a dara measúnacht faoi réir an NSSBH
% d’othair a raibh géarstróc iscéimeach deimhnithe acu a fuair trombalú
% ama a chaith othair le géarstróc in aonad stróc san ospidéal tar éis iad a ghlacadh isteach chuig aonad géarstróc nó comhaonad
% d’othair STEMI (gan fritásca ar theiripe atréleata) a fhaigheann PPCI
% na n-othar STEMI aththréleata (nó LBBB) a fhaigheann PPCI tráthúil
Comhlíonadh EWTD do NCHDanna – seal oibre < 24 uair
Comhlíonadh EWTD do NCHDanna – seachtain oibre < 48 uair
% na ndaoine a raibh a n-atreorúcháin triáiseáilte mar chás práinne ag an aonad ailse agus a chloígh leis an gcaighdeán náisiúnta de choicís i gcás na n-atreorúchán práinneach
% na ndaoine a raibh a n-atreorúcháin triáiseáilte mar chás neamhphráinneach ag an aonad ailse agus a chloígh leis an gcaighdeán náisiúnta dhá sheachtain déag i gcás na n-atreorúchán neamhphráinneach (an % ar tairgeadh coinne dóibh a tharla taobh istigh de 12 sheachtain)
% na n-othar a fhreastalaíonn ar chlinicí scamhóige mear-rochtana a d’fhreastail nó a fuair coinne laistigh de 10 lá oibre ón am a fuair siad an t-atreorúchán san ionad ailse sainithe
Ráta braite chliniciúil: % na ndaoine nua a d’fhreastail ar chlinic, agus iad triáiseáilte mar chásanna práinneacha, a ndearnadh diagnóis príomhúil ailse scamhóige ina leith ina dhiaidh sin
% d’othair a fhreastalaíonn ar chlinicí próstataigh mear-rochtana a d’fhreastail nó a fuair coinne laistigh de 20 lá oibre ón am a fuair siad an t-atreorúchán san ionad ailse
Ráta braite chliniciúil: % na ndaoine nua a d’fhreastail ar chlinic, agus iad triáiseáilte mar chásanna práinneacha, a ndearnadh diagnóis príomhúil ailse phróstataigh ina leith ina dhiaidh sin
% na n-aonad máithreachais a chríochnaigh agus a d’fhoilsigh Ráitis Sábháilteachta Othair Mháithreachais agus a rinne plé orthu sin ag cruinnithe na foirne bainistíochta ospidéil gach mí Stróc
Ionad diaibéitis curtha ar fáil chun éascaíocht a dhéanamh ar thús a chur le seirbhís caidéil insline péidiatraice
Áis néareolaíochta curtha ar fáil i dTeach Molloway, An Meal, Sligeach (faoi úinéireacht FSS).
Maoinithe ag Institiúid Néareolaíochta an Iar-Thuaiscirt
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Athfhorbairt Ospidéal Réigiúnach an Iarthair Láir, Inis (céim 1) chun feistiú limistéar folmhaithe san fhoirgneamh atá ann cheana a chuimsiú ar mhaithe le freastal ar fhisiteiripe agus cógaslann agus forbairt aonad áitiúil mionghortuithe
Athchumrú MAU agus OPD Géarmhíochaine.
Beidh slí sa (sean) Bharda 6A agus áiteanna in aice leis don AMAU
Athchumrú iar- ICU chun aonad measúnachta máinliachta agus réamhobráide a chruthú
Ionad oideachais chliniciúil agus taighde (cómhaoinithe le hOllscoil Luimnigh)
Athchóiriú chreatlach na hobrádlainne atá ann cheana
Forbairt Saotharlainne – síneadh agus athchóiriú na saotharlainne paiteolaíochta atá ann cheana chun tairiscint seirbhísí bainistíochta a éascú (tionscadal eolaíochta fola)
Aonad nua dí-éilliúcháin
Soláthar áiseanna eatramhacha, (céim 2 – tionscadal radaíochta / oinceolaíochta)
Ospidéal Naomh Lúcás
Uasghrádú/athchóiriú ar foirgnimh ceanncheathrún an limistéir, Cluainín
Soláthar líonra áiseanna stórais chun athchumrú sheirbhísí lóistíochta FSS a éascú
Seirbhísí Gnó Sláinte
Síneadh ar bhloc bardaí agus clár athchóirithe, ar a n-áirítear 16 seomra singil agus 4 sheomra dúbáilte (páirtmhaoinithe ag Cairde Ospidéal an Aonaigh)
Ospidéal an Aonaigh, Thiobraid Árann
Seirbhísí Ailse
Cúram Réamhospidéil agus Géarospidéil
Foilsíodh an Straitéis Inbhuanaithe don tSláinte 2017-2019 ag leagan amach plean straitéiseach na seirbhísí sláinte chun seachadadh a dhéanamh ar ár dtiomantas le bheith mar eagraíocht inbhuanaithe atá i gceannas.
Bhuaigh an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharr catagóir na hEarnála Poiblí i nGradaim Fuinnimh SEAI 2017 mar gheall ar a Tionscnamh Teicneolaíochta Glas chun a lorg breosla agus carbóin a laghdú.
Rialachas Airgeadais Forbhreathnú Feidhmíochta agus Airgeadais 2017 Buneolas
Teacht i láthair le minicíocht mhéadaithe de ghalar ainsealach a mbíonn idirghabháil mhéadaitheach agus seirbhísí leantacha de dhíth air. Mar shampla, baineann 30% de na básanna in Éirinn i láthair na huaire le galair den chóras imshruthaithe.
Teacht i láthair le dúshláin do bhrúnna éileamh seirbhísí, de dheasca stíleanna maireachtála lena n-áirítear murtall, caitheamh tobac agus ólachán alcóil.
Tá beagnach 1.7 milliún duine fásta in Éirinn atá róthrom nó atá murtallach agus tá 5% de dhaoine fásta na hÉireann thíos le diaibéiteas chineál 2.
Ba í 2017 an bhliain deiridh de Phlean Corparáide 20152017 FSS.
D’fhoilsigh an Coiste um Thodhcaí an Chúraim Sláinte a socraíodh chun teacht ar chomhaontú trasphairtí maidir le todhchaí chúram sláinte agus pholasaí sláinte na hÉireann Tuairisc Sláintecare i mBealtaine 2017 rud ar chuir FSS fáilte roimhe.
Tá FSS ag obair leis an Rialtas agus leis an Aire faoi láthair chun cabhrú le torthaí agus moltaí Sláintecare a chur i bhfeidhm.
Tá achoimre faoi na ceannteidil thíos ar na príomheilimintí d’fheidhmíocht airgeadais FSS in 2017: Comhthéacs Straitéiseach; Forbhreathnú Airgeadais; Anailís Ioncaim; Aschur 2017 de réir Ceantair Seirbhíse; Tionscnaimh a bhaineann le Airgeadas agus Ionchas do 2018.
Comhthéacs Straitéiseach
Tá dualgas ar FSS uasmhéadú a dhéanamh ar leibhéal agus cáilíocht na seirbhísí a chuirtear ar fáil faoi theorainn na n-acmhainní atá ar fáil gach bliain agus a chinntiú go mbainfear amach feabhsuithe inbhuanaithe leanúnacha ar fud an chórais.
Sa chomhthéacs sin, tá sé tábhachtach éilimh agus brúnna seirbhíse an daonra a aithint, is é sin, daonra atá: •
Ag fás in uimhreacha.
Is é daonra reatha na hÉireann, bunaithe ar Dhaonáireamh 2016 ná 4.7 milliún duine agus is méadú 12% é seo i gcomparáid le 2005, nuair a bunaíodh FSS.
Tá sé tuartha ag an ERSI1* go dtiocfaidh ardú de 23% ar an daonra idir seo agus 2030.
Maireachtáil níos faide.
Tá an t-ionchas saoil in Éirinn tar éis méadú 2.4 bliain ó 2005, agus tá beagnach 13% den daonra iomlán 65 bliain d’aois nó os a chionn.
Táthar ag súil go dtiocfaidh ardú de 21% ar an líon daoine os cionn 65 faoin mbliain 2020 agus go dtiocfaidh ardú de 4% ar an líon daoine fásta a bheidh os cionn 85.
Cé go bhfuil níos mó daoine ag fáil sláinte níos fearr agus ag maireachtáil níos faide, tá an líon daoine scothaosta a bhfuil galair ainsealacha, míchumais agus caillteanas cognaíoch orthu ag méadú.
Tuarascáil an ESRI, Teilgin ar éileamh ar chúram sláinte in Éirinn 2015-2030.
Feabhsú na Seirbhíse Sláinte
Is é uaillmhian agus aidhm FSS ná an tseirbhís sláinte is fearr a sheachadadh laistigh de na hacmhainní atá ar fáil agus tá sé riachtanach go mbeidh ár seirbhísí eagraithe ar bhealach a chinnteoidh go bhfuil ar a gcumas freagairt do riachtanais chúram sláinte in ár bpobail.
Ar mhaithe leis seo a bhaint amach, tá clár cuimsitheach feabhsúcháin tosaithe agus é dírithe ar cháilíocht agus sábháilteacht ár seirbhísí a chur chun cinn, cúram a chur ar fáil ar bhealach níos comhtháite agus ar thionscnaimh sláinte poiblí agus cur chun cinn sláinte a chur i bhfeidhm ag teacht le moltaí na Tuarascála Sláintecare.
Admhaíonn Tuarascáil Slaintecare go gcaithfear seirbhísí sábháilte ardchaighdeáin a chur ar fáil pé áit agus pé uair a bhíonn siad ag teastáil chun na torthaí is fearr a bhaint amach do phobal na tíre.
Príomheilimint de chur i gcrích na straitéise seo ná Grúpaí Ospidéal (HGanna) agus Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (CHOnna) a bhunú.
Tacaíonn Tuarascáil Sláintecare le forbairt leanúnach na HGanna agus na CHOnna sin agus cinntíonn sí go háirithe go bhfuil comhpháirtíocht níos fearr idir na HGanna agus na CHOnna chun cúram comhtháite a sheachadadh agus chun a chinntiú go gcuirtear seirbhísí ar fáil san áit a bhfuil gá leo chun torthaí maithe agus sábháilte a bhaint amach do shaoránaigh na hÉireann.
Rialachas Airgeadais
Grúpaí Ospidéal
Forbhreathnú Airgeadais
Tá seacht ngrúpa ospidéal ann anois atá freagrach as seirbhísí ospidéil a chur ar fáil.
Ligeann na grúpaí ospidéal seo do chur chuige níos comhordaithe tarlú i leith pleanáil agus soláthar cúram géarmhíochaine.
Déanann earnáil Ghéarmhíochaine Ospidéil agus an tSeirbhís Náisiúnta Otharchairr suas beagnach 39% de chaiteachas iomlán FSS rud a aithníonn na dúshláin a bhíonn roimh Seirbhísí Ospidéal a chur ar fáil i gcomhthéacs an phobail atá ag fás agus ag dul in aois, le méadú suntasach ar chur i láthair ghalair ainsealacha chomh maith leis an tionchar atá ag stíleanna maireachtála ar shláinte phobal na hÉireann.
Tá sé tuartha ag an ESRI go dtiocfaidh ardú de 37% ar an éileamh ar sheirbhísí Ospidéal do laethanta leapa othar chónaitheach agus 30% ar chásanna othar chónaitheach faoin mbliain 2030.
Bhain FSS leas as cinneadh méadaithe do shláinte ar luach €14.2 billiún in 2017.
B’ionann sin agus ardú de €0.6 billiún nó 5% ar chionroinnt 2016.
Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (CHOanna)
Tá naoi gcinn d’Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail réigiúnach ann anois a bhfuil freagracht orthu seirbhísí sláinte pobal a sheachadadh.
Cuirfidh na CHOanna seo seirbhísí de FSS agus seirbhísí gníomhaireachtaí maoinithe ar fáil go háitiúil, rud a mhéadóidh teacht mhuintir an phobail ar sheirbhísí.
Is ionann Cúram Sóisialta agus Cúram Príomhúil (lena n-áirítear an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Phríomhúil PCRS)) agus 45% de chaiteachas FSS.
Tá sé tuartha go bhféadfadh ardú de 60% a theacht ar éileamh ar sheirbhísí ar nós cúram cabhrach baile chomh maith le cúram cónaitheach agus idirmheánach i dtithe altranais sna blianta suas go 2030 de bharr an ardaithe sa daonra agus an pobal atá ag dul in aois.
(Teilgin an ESRI)
Léiríonn an t-aschur oibriúcháin airgeadais do 2017 mar a tuairiscíodh sna ráitis airgeadais easnamh Ioncaim agus Caiteachais €129.6m, a chuimsíonn maoiniú ioncaim aonuaire €208.3m a cuireadh ar fáil mar mheastachán forlíontach do 2017.
Chuir an litir chinnidh a fuarthas ar an 29 Nollaig in iúl go raibh €75m den mhaoiniú a fuarthas ar fáil do ghradaim pá lárnach, €50m don Ghníomhaireacht um Éilimh ar an Stát, €47.7m maidir le gannchion ar ghéarioncam agus cuireadh €35.6m ar fáil freisin don chlár rochtain geimhridh.
Ba é an toradh foriomlán le haghaidh 2017 ná easnamh €139.9m do shláinte, rud atá mar thoradh ar an “gcéad mhuirear” atá nótáilte thíos agus atá léirithe i dtábla 4.
Faoin Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Nithe Airgeadais), 2014, tugadh isteach an mheicníocht rialaithe airgeadais ar a dtugtar “an chéad mhuirear” do FSS agus is é an chéad bhliain a mbaineann sé seo leis ná bliain airgeadais 2016.
Seirbhísí Ospidéil Ghéarmhíochaine Cuimsíonn seirbhísí géarmhíochaine cúram éigeandála, cúram práinneach, cobhsúchán gearrthéarmach, cúram sceidealaithe, tráma, géarmháinliacht, cúram criticiúil agus cúram réamh-ospidéil do dhaoine fásta agus do leanaí.
Tá ospidéil ag obair go leanúnach chun feabhas a chur ar rochtain ar chúram sceidealaithe agus gan sceidealú, ag cinntiú cáilíochta agus sábháilteacht othar laistigh den bhuiséid leithroinnte.
Cuireann na Seacht nGrúpa Ospidéal an struchtúr ar fáil chun líonra ospidéil comhtháite do ghéarchúram a sheachadadh do gach ceantar geografach.
Tá dualgas sáraitheach ar FSS uasmhéadú a dhéanamh ar
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ba é an t-uaschur deireadh a bhí ag Seirbhísí Géarmhíochaine Ospidéal in 2017 ná €5,919m, a chuimsigh €139.7m.
d’easnamh. Seo a leanas comheilimintí an easnaimh seo; €23m a bhain le soláthar dhrochfhiacha, €69m a bhain le seirbhísí oibriúcháin, ba i neamhphá cliniciúil, a raibh staid diúltach €44m aige a bhí sé seo den chuid is mó.
Ina theannta sin bhí gannchion de €20m ar mhuirir chothabhála phríobháideacha ospidéal.
Sin tar éis maoiniú aonuaire de €42m a thabhairt don chatagóir seo trí Mheastachán Deontais.
Bhí seachadadh Rialachas Airgeadais ar ghníomhaíocht níos airde i gcuid mhaith réimsí ná na spriocanna a leagadh amach in NSP 2017, i dtéarmaí thoirt ghníomhaíochta agus chastacht iomláine araon.
Is léiriú díreach ar an leibhéal feabhsaithe i seachadadh seirbhíse é an difear diúltach a bhí i gcostais chliniciúla de €44m.
Seirbhísí do dhaoine faoi Mhíchumas agus do dhaoine Scothaosta
Ba é an dúshlán a bhí ann in 2017 do Sheirbhísí do dhaoine faoi Mhíchumas agus do dhaoine Scothaosta ná freastal ar an bpobal atá ag dul in aois, ionchais saoil níos faide, chomh maith le riachtanais atá ag athrú agus an líon daoine le míchumais atá ag méadú agus a bhfuil riachtanais seirbhíse níos casta acu.
Ba é an t-uaschur deireadh a bhí ag Seirbhísí Géarmhíochaine Ospidéal in 2017 ná €3,072m, a chuimsigh €24.5m d’easnamh.
Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta Bhí bainistiú an fháis bliain i ndiaidh bliana ar an éileamh ar sheirbhísí sóisialta atá bunaithe sa phobal ar na príomhdhúshláin do sheirbhísí na nDaoine Scothaosta in 2017.
Is laistigh den phobal scothaosta a bhí an méadú is mó ar dhaonra na hÉireann.
Tagann ardú de bheagnach 20,000 duine ar an gcuid den phobal atá 65 bliain d’aois nó os a chionn gach bliain, agus ardú de bheagnach 2,500 orthu siúd atá 85 nó os a chionn.
Tugann sé seo dúshlán ar leith chun freastal ar phobal atá ag fás agus atá ag dul in aois.
Chun an toradh sin a bhaint amach agus ag aithint na leibhéil mhaoinithe táthar ag soláthar réimse leathan seirbhísí do dhaoine scothaosta ar a n-áirítear tacaíochtaí baile, cúram cónaitheach gearrthéarmach agus fadtéarmach (Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais).
I dteannta na gcinn thuas cuirtear seirbhísí ar fáil i gcúram idirthréimhseach agus i gcúram lae san áit a bhfuil brúnna ar leith.
Cinntíonn sé sin go bhfuil conair cúraim cuí i bhfeidhm chun gur féidir seirbhísí a sheachadadh ag leibhéil chuí, ar bhealach comhtháite chun freastal ar riachtanais dhaoine scothaosta.
D’fhógair Seirbhísí do Dhaoine Scothaosta barrachas de €2.6m do 2017.
Scéim Tacaíochta na dTithe Altranais (NHSS) Ba é líon na ndaoine a maoiníodh faoin NHSS ag deireadh mhí na Nollag 2017 ná 22,949 agus is éard a bhí i gceist leis seo ná meán 22,983 duine faoi chúram cónaitheach fadtéarmach in 2017.
Ag deireadh mhí na Nollag, bhí liosta feithimh an NHSS ag cloí lena sprioc ceithre seachtaine agus 537 duine ar an liosta feithimh.
Tuairiscíodh barrachas €1.2m maidir leis an scéim seo ag deireadh 2017.
Seirbhísí Míchumais
Thuairisc an tSeirbhís Míchumais easnamh de €28.3m ag deireadh na bliana.
Baineann an t-easnamh seo go príomha leis na costais ar chúram cónaitheach a sholáthar do dhaoine le míchumas meabhrach ar a n-áirítear socrúcháin éigeandála a chur ar fáil.
Lean socrúcháin éigeandála le bheith ina bhrú suntasach seirbhíse i seirbhísí míchumais in 2017.
Is timpeallacht é seo ina bhféadfadh socrúcháin aonair suas le €0.5m a chosaint.
Braitheann an costas ar deireadh ar riachtanas an chliaint agus ar chastacht gach cás aonair a chuirtear i láthair.
Seirbhísí Meabhairshláinte Ba é an t-uaschur deireadh a bhí ag Seirbhísí Meabhairshláinte in 2017 ná €842m, a chuimsigh €0.3m. d’easnamh.
Maidir le seachadadh seirbhíse cuireadh roinnt forbairtí chun cinn in 2017, a chuimsíonn; •
Forbairt ar fhoireann nua amháin Síciatrachta Amach sa Saol (POLL).
Oscailt Aonad Chúram Speisialta Deer Lodge.
Luach €3m infheistíochta i mbonneagar seirbhíse.
Teacht chun cinn thionscadal caipitil na Seirbhísí Náisiúnta Fóiréinseach nua.
Ceannasaithe Rannpháirtíocht Mheabhairshláinte ceaptha i ngach CHO.
Seoladh Chreat Téarnaimh Náisiúnta, Treoir Deachleachtais QSUS, Pleananna um Féinmharú a Chosc CFL áitiúil, Samhail Cúraim Imbhreithe MH agus Tuairisc Thascfhórsa Mheabhairshláinte d’Ógánaigh.
D’ainneoin na bhforbairtí thuas, tá roinnt dúshlán ag MH freisin, sé sin leibhéal ard gníomhaireachta agus ragoibre de thoradh cumas laghdaithe chun baill foirne a earcú i bpoist atá ar fáil, agus leibhéal íocaíochtaí caipitíochta chostais atá ag ardú a bhaineann le socrúcháin cónaitheacha le soláthróirí phríobháideacha.
Ta leibhéal an chaiteachais Caipitíochta ag ardú freisin bliain i ndiaidh bliana mar gheall ar chastacht mhéadaithe othar, chomh maith le neamhábaltacht sheirbhísí freastal ar chliaint a bhfuil riachtanais arda acu mar gheall ar ghanntanas foirne agus poist nach bhfuil tógtha.
Seirbhísí Cúram Príomhúil
Ba é an t-aschur deiridh ar Seirbhísí Cúram Príomhúil in 2017 ná €3,809m, a chuimsíonn an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Príomhúil (PCRS).
D’fhógair bunsheirbhísí oibriúcháin laistigh de Chúram Príomhúil, Cuimsiú Sóisialta agus Cúram Maolaithe barrachas de €6.5m ag deireadh
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Rialachas Airgeadais
Thuairisc an tSeirbhís Aisíocaíochta Cúraim Príomhúil (PCRS) staid airgeadais comhardaithe do 2017.
Rinneadh buiséad PCRS do 2017 a fhrámáil trí thagairt do sraith boinn tuisceana a forbraíodh trí mhionphlé leis an Roinn Sláinte.
Bhí caiteachas mar ábhar ar rinneadh monatóireacht agus measúnú dlúth air ó thús na bliana agus ba iad Scéimeanna Druga Pobal agus Míochaine Ardteicneolaíochta na príomhthiománaithe caiteachais.
Seirbhísí Sláinte & Folláine (H&WB) Ba é an t-uaschur deireadh a bhí ag Seirbhísí Sláinte & Folláine in 2017 ná €209m, a chuimsigh €2.8m. de bharrachas.
Léiríonn an tearc-chaitheamh na deacrachtaí a bhí ann le foirne cliniciúla ar nós dochtúirí cúram sláinte agus radagrafaithe a earcú.
Cuireadh réimse leathan seirbhísí ar fáil in H&WB in 2017 ó sheirbhísí sláinte timpeallachta, fluairídiú uisce, sláinte poiblí, faireachas agus cosaint sláinte agus na cláir vacsaínithe atá á dtreorú go náisiúnta (Rotavirus, Men-B, Fliú agus HPV).
Cuireadh na seirbhísí sin ar fáil sa bhreis ar na seirbhísí a bhí á dtairiscint ag an oifig um rialú tobac, an ghníomhaireacht toirchis éigeandála agus an tseirbhís náisiúnta scagthástála.
Tionscnaimh a Bhain le hAirgeadas
Athchóiriú Airgeadais
Rinneadh dul chun cinn mór i rith 2017 i mbaint amach na gceadanna riachtanacha chun infheistíocht a dhéanamh i gCóras Bainistíochta Airgeadais Comhtháite (IFMS).
Síníodh an conradh d’ardán bogearraí i Meitheamh 2017. Beidh an phleanáil ar dhearadh agus fheidhmiú an chórais náisiúnta singil airgeadais agus soláthar ag dul chun cinn in 2018.
126 FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Aithníonn Plean Náisiúnta Seirbhíse 2018 FSS go mbeidh cur ar fáil an mhéid uasta seirbhísí faoi theorainn an mhaoiniúcháin ina ghné ríthábhachtach fócais agus buairimh in 2018.
Díreoimid ar thrí théama leathan tosaíochta laistigh den Phlean cuimsitheach Feabhsúcháin Luacha seo: •
Feabhas a chur ar luach laistigh de na seirbhísí atá ann cheana;
Feabhas a chur ar luach laistigh réimsí seirbhísí neamh-dhíreacha; agus
Feabhas a chur ar luach straitéise.
Cé go bhfuil roinnt deiseanna ann chun luach feabhsaithe a fháil atá laistigh de shainchúram agus ról FSS lena seachadadh, tá cinn eile ann a mbeidh gá le breithniú níos leithne ina dtaobh ar cheisteanna polasaí, reachtaíochta agus rialacháin agus mar sin beidh buntáiste acu de bharr rannpháirtíocht agus thacaíocht na Ranna Sláinte agus pháirtithe leasmhara eile.
Beimid ag díriú ar dheiseanna feabhsúcháin, tríd an bPlean Feabhsúcháin Luacha chun déileáil leis an dúshlán airgeadais fhoriomlán agus ag coimeád leibhéil gníomhaíochta ag an am céanna.
Beidh sé de rún ag an gClár feabhas a chur ar sheirbhísí agus ag an am céanna an dúshlán airgeadais oibriúcháin sna seirbhísí a mhaolú do 2018.
Ba chóir seachadadh a dhéanamh ar sin trí bhearta réalaíocha indéanta nach mbeidh tionchar diúltach acu ar sheirbhísí.
Is réimse príomhfhócais é Tuairisc Sláintecare a chur i bhfeidhm do 2018 agus do bhlianta ina dhiaidh sin, chomh maith leis na spriocanna atá cumhdaithe sa chreat ata leagtha amach ag Plean Corparáide FSS do 2015-2017.
Má táthar chun na spriocanna a bhaint amach, caithfear díriú ar: •
Feabhsú a dhéanamh ar shábháilteacht ar cháilíocht agus ar luach na seirbhísí a chuirimid ar fáil
Tosaíocht a dhéanamh de dhearadh agus cur i bhfeidhm uirlisí comhtháite cúraim
Athbhreithniú a dhéanamh ar an acmhainn oibriúcháin d’fhonn tacú le cáilíocht agus teacht ar chúram éigeandála agus pleanáilte géarmhíochaine
Dul chun cinn chuig an chéad chéim eile i bhfeidhmiúchán Straitéis Dhaoine na Seirbhísí Sláinte 2015-2018, ag tógáil ar an dul chun cinn go dtí seo.
Feabhsuithe ar ICT, rialachas sonraí agus rialachas faisnéise
Cur i bhfeidhm Struchtúir CHO agus HG
Feabhsuithe ar rialuithe agus ionracas airgeadais
Cur i bhfeidhm an chláir Athchóirithe Airgeadais
Díriú ar na dúshláin a bhaineann leis an riaráiste infheistíochta i dtrealamh riachtanach leighis agus bonneagar eastát.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
De réir an Achta, tá de cheanglas ar an gCoiste teacht le chéile ceithre huaire in aghaidh na bliana ar a laghad, agus tuarascáil i scríbhinn a chur ar fáil don Ard-Stiúrthóir agus don Stiúrthóireacht, uair amháin gach bliain ar a laghad, maidir leis na cúrsaí a bhfuil comhairle curtha ar fáil ag an gCoiste ina leith agus maidir le gníomhaíochtaí an Choiste i gcaitheamh na bliana.
Ní foláir cóip den tuarascáil seo a sholáthar don Aire.
De réir dea-chleachtais rialachais, tá Cairt i bhfeidhm ag an gCoiste Iniúchóireachta ina gcuirtear mionsonraí ar fáil faoi ról, dualgais chomhairleacha agus údarás an Choiste, chomh maith le cúrsaí riaracháin áirithe eile.
Le linn 2017, rinneadh athbhreithniú ar Chairt an Choiste i bhfianaise an leasaithe a rinne an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe (DPER) ar an gCód Cleachtais chun Comhlachtaí Stáit a Rialú 2016 , leasú a tháinig i bhfeidhm ar an 1 Meán Fómhair 2016.
Aithnítear i gCairt an Choiste Iniúchóireachta gur bhunaigh FSS Coiste Iniúchóireachta ar leith, a bhfuil an Stiúrthóireacht ina maoirseoir air, atá freagrach as comhairle a chur ar an Stiúrthóireacht faoi chúrsaí a bhaineann le rioscaí i gcoitinne, go háirithe na rioscaí sin nach mbaineann le cúrsaí airgeadais.
Nuair a chuireann an Coiste Iniúchóireachta comhairle ar an Ard Stiúrthóir bíonn sé dírithe ar mhaoirseacht agus ar chomhairle i dtaca le: (i) tuairisciú airgeadais FSS; agus (ii) córais um rialú inmheánach airgeadais FSS agus bainistíocht ar riosca airgeadais.
Tá ról ag an gCoiste Iniúchóireachta freisin maidir le cur chun cinn cleachtais mhaith cuntasaíochta agus tuairiscithe, cinnteoireacht airgeadais níos fearr agus níos feasaí, agus acmhainn FSS a chosaint trí fhócas ar rialtacht, cuibheas agus luach ar airgead a fheabhsú ar fud FSS.
Alt 33B d'Acht Sláinte 2004 arna leasú ag alt 11 d'Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Cúrsaí Airgeadais) 2014.
Alt 34A d'Acht Sláinte 2004 arna leasú ag alt 12 d'Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Cúrsaí Airgeadais) 2014.
Sláinte Le foilsiú Straitéis Ríomhsheirbhísí Sláinte d’Éirinn ag deireadh 2013, tugadh aitheantas do ról criticiúil na Ríomhsheirbhísí Sláinte maidir le tionscnaimh athchóirithe bhunúsacha a bhaint amach sa tseirbhís sláinte.
Na céimeanna atá bainte amach go dtí seo, tá siad tar éis cur ar chumas FSS, tús a chur le struchtúr a chruthú ina ligfear do Ríomhsheirbhísí Sláinte, athchóiriú an chúraim sláinte in Éirinn a spreagadh.
Is é cuspóir an Choiste Ríomhsheirbhísí Sláinte, cur i bhfeidhm na Straitéise Ríomhsheirbhísí Sláinte d’Éirinn a threorú agus tacú leis trí Phlean Saineolais agus Faisnéise FSS, arna fhoilsiú i Márta 2015, a chur i gcrích.
Díríonn an Coiste go bunúsach ar sholáthar de shaineolas, treoraíocht agus deiseanna líonraithe a chinntiú d’Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise (OCIO) mar chúnamh le cur i gcrích a chlár oibre.
Eagraíodh ceithre chruinniú in 2017: •
8 Meitheamh – An t-eolas is déanaí faoi Chlár Ospidéal Náisiúnta na Leanaí agus faoin gClár Straitéiseach
20 Meán Fómhair – Ar na príomhthéamaí le haghaidh athbhreithnithe agus plé, bhí Sábháilteacht Cógais, an Córas Íomháithe Saotharlanna Míochaine (MedLis), Réiteach Cógas
5 Nollaig – Ba iad EHR agus Cúram Príomhúil na príomhthéamaí a ndearnadh athbhreithniú agus plé orthu.
Rinneadh cur i láthair faoin gCóras Bainistithe Chliniciúil Máthartha agus Naíonán Nuabheirthe (MN-CMS), and pléadh an plean um Mheasúnú Aibíochta Digití.
Déanann Coiste Ríomhsheirbhísí Sláinte Éireann a mhiontuairiscí, cláir oibre, agus ábhar a fhoilsiú ar shuíomh idirlín Ríomhshláinte Éireann chun díriú ar an gclár oibre follasachta maidir leis an réimse seo.
Nochtadh atá riachtanach de réir an Chóid Cleachtais um
Rialachas Comhlachtaí Stáit (2016)
Tá an Stiúrthóireacht freagrach as a chinntiú go bhfuil FSS tar éis riachtanais an Chóid Cleachtais um Rialachas Comhlachtaí Stáit (‘an Cód’) a chomhlíonadh, arna fhoilsiú ag an DPER i Lúnasa 2016. Ráiteas Géilliúlachta
Costais agus Réitigh Dhlíthiúla
Costais Sainchomhairleoireachta
Taisteal agus Cothú – sa tír seo agus go hidirnáisiúnta
Caiteachas ar Fháilteachas.
Cuimseofar an t-eolas airgeadais nochta seo i ráitis airgeadais bhliantúla 2018.
An aidhm atá leis seo ná gur féidir na leasuithe, an t-athbhreithniú agus na nuashonruithe a dhéanamh ar na córais/próisis airgeadais iomadúla éagsúla atá ann faoi láthair ar fud FSS, a chuireann le cruthú na sonraí a bhaineann leis na ráitis airgeadais bhliantúla.
Arna shíniú thar ceann FSS
Ós rud go mbeidh an Coiste ag oibriú leis an CIO sna chéad bhlianta chun forbairt a dhéanamh ar straitéisí, bealaí cuir chuige, tosaíochtaí agus measúnacht ar infheistíochtaí, meastar go dtiocfaidh sé le chéile idir trí huaire agus sé huaire sa bhliain.
Tacaítear le Coiste Ríomhshláinte Éireann le rúnaíocht atá curtha ar fáil tríd an OCIO.
Tá an córas rialaithe inmheánaigh leagtha amach sa chaoi go bhfuil sé in ann rioscaí a bhainistiú agus a laghdú, seachas fáil réidh leo go hiomlán, agus ar an ábhar sin, tá an córas rialaithe inmheánaigh deartha sa chaoi go dtugann sé dearbhú réasúnta, ach ní dearbhú iomlán, go gcosnaítear sócmhainní, go ndéantar idirbhearta a údarú agus a thaifeadadh go cuí, agus to gcoisctear nó go mbraitear earráidí ná mírialtachtaí go tráthúil.
Bhí an córas rialaithe inmheánaigh, atá de réir na dtreoirlínte a d’eisigh an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe, i bhfeidhm don bhliain dar chríoch 31 Nollaig 2017 agus go dtí an dáta ar ar faomhadh na ráitis airgeadais, cé is moite de na ceisteanna rialaithe atá sonraithe thíos.
3. An Cumas, Riosca a Láimhseáil
Ós í an Stiúrthóireacht comhlacht rialaithe FSS, tá freagrach iomlán aici as an gcóras rialaithe airgeadais inmheánaigh agus bainistithe riosca.
Is ceadmhach don Stiúrthóireacht coistí a bhunú chun cúnamh agus comhairle a sholáthar i dtaca le feidhmíocht a dhualgais agus a fheidhmeanna.
Tá foráil san Acht um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas) 2013 (Acht 2013) le haghaidh bunú Coiste Iniúchóireachta agus aon Choiste eile a mheasann an Stiúrthóireacht a bheith riachtanach chun críche cabhair agus comhairle a chur ar fáil maidir le cur i bhfeidhm dhualgais na Stiúrthóireachta.
Tá Coiste Iniúchóireachta* ag FSS, a bunaíodh in Eanáir 2014 de réir fhorálacha Achta 2013.
Tá saineolas airgeadais agus iniúchóireachta ag baill an Choiste Iniúchóireachta, agus ina measc, tá Cathaoirleach seachtrach, ceathrar ball seachtracha eile agus ball de Stiúrthóireacht FSS.
Feidhmíonn an Coiste Iniúchóireachta mar chomhairleoir agus níl aon ghnó feidhmiúcháin aige.
Is é fócas an Choiste Iniúchóireachta, agus é i mbun comhairle a chur ar an Stiúrthóireacht agus ar an ArdStiúrthóir, ná rialtacht agus cuibheas na n-idirbheart atá taifeadta sna cuntais, chomh maith le héifeachtacht an chórais rialaithe airgeadais inmheánaigh arna fheidhmiú ag FSS.
Feidhmíonn an Coiste Iniúchóireachta de réir Cairt chomhaontaithe ina leagtar amach go mionsonraithe ról, dualgais agus údarás an Choiste.
Tá de cheanglas ar an gCoiste Iniúchóireachta teacht le chéile 4 huaire in aghaidh na bliana ar a laghad.
In 2017, bhí 7 gcruinniú ar leith ag an gCoiste Iniúchóireachta, agus tharla comhchruinniú leis na Coistí Iniúchóireachta agus Riosca tráth eile.
Tá Rannán Iniúchóireachta Inmheánaí curtha ar bun ag FSS, a bhfuil pearsanra leis an oiliúint chuí ann, agus feidhmíonn seo de réir cairt i scríbhinn arna faomhadh ag an Stiúrthóireacht.
Tuairiscíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí don Choiste Iniúchóireachta agus d’Ard-Stiúrthóir FSS agus is ball é d’fhoireann Ceannasaíochta FSS.
Déanann Iniúchóireacht Inmheánach a clár oibre a chomhaontú i gcomhar leis an gCoiste Iniúchóireachta.
Chuir an Rannán Iniúchóireachta Inmheánaí cuid mhór oibre i gcrích agus d’eisigh 158 tuairisc iniúchóireachta i rith 2017.
Díríodh go háirithe ar ghníomhaireachtaí maoinithe a iniúchadh agus ar iniúchtaí TFC.
Bunaíodh Coiste Riosca* in 2014 de réir fhorálacha an Achta um Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (Rialachas), 2013.
Tuairiscíonn an Coiste Riosca don Stiúrthóireacht, tá cathaoirleach neamhspleách air mar aon le ball den Stiúrthóireacht agus ceathrar ball seachtracha.
Feidhmíonn an Coiste Riosca faoi Théarmaí Tagartha comhaontaithe agus díríonn sé go príomha ar chabhrú leis an Stiúrthóireacht a dualgais a chomhlíonadh, trí athbhreithniú neamhspleách agus oibiachtúil a sholáthar ar rioscaí neamhairgeadais.
Choinnigh an Coiste a théarmaí tagartha agus a chlár oibre faoi athbhreithniú i rith na bliana.
In 2017, tháinig an Coiste Iniúchóireachta le chéile 6 huaire ar leith.
Bíonn comhchruinniú bliantúil ann leis na Coistí Iniúchóireachta agus Riosca, agus is é seo, chomh maith le plé rialta idir an dá Chathaoirleach, a éascaíonn comhoibriú eatarthu.
Féach Tuarascáil Bhaill na Stiúrthóireachta chun tuilleadh eolas a fháil faoi na Coistí seo.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Rialachas Airgeadais
Tá FSS tar éis beartas bainistithe riosca a fhorbairt ina sonraítear go cruinn na róil agus na dualgais atá ag baill foirne ag gach leibhéal maidir le riosca (idir airgeadais agus neamhairgeadais).
Rinneadh an beartas a nuashonrú le linn 2017 agus cuireadh in iúl do bhaill foirne ag gach leibhéal é.
Is iad na bainisteoirí ag gach leibhéal de FSS atá freagrach don Ard-Stiúrthóir as cur i bhfeidhm agus cothú rialaithe inmheánaigh éifeachtaigh i ndáil lena bhfeidhmeanna agus lena n-eagraíochtaí ar leith.
Rialaithe Tá FSS tar éis beartas Bainistithe Riosca Chomhtháite a fhorbairt, arna threorú ag na prionsabail um bhainistiú riosca a sonraíodh in ISO 31000.
Rinneadh an beartas seo agus na treoirlínte ann a nuashonrú agus a chur in iúl do na baill foirne ábhartha le linn 2017. Is iad na ceannairí Caighdeán agus Sábháilteacht Othar sna réimsí seirbhíse a éascaíonn agus a thacaíonn le baill foirne ó thaobh chur
a chaithfidh iad a chur i gcrích de réir sprioc-am sonraithe.
Soláthraíonn an SCA sainchomhairle agus bainistiú riosca do FSS, agus tacaíonn NIMS, an córas leictreonach tuairiscithe ar bhainistiú teagmhas náisiúnta, leo seo.
Tá creat rialaithe inmheánaigh i bhfeidhm in FSS, a ndéantar monatóiriú leanúnach air lena chinntiú go spreagtar cultúr éifeachtach rialaithe inmheánaigh.
Tá Cód Rialachais FSS leagtha amach ar www.hse.ie agus cuimsítear an méid seo a leanas leis: •
Léiríonn an Cód Rialachais na caighdeáin, beartais agus nósanna imeachta reatha iompraíochta atá le cur i bhfeidhm ag FSS agus laistigh dó, agus sna gníomhaireachtaí arna maoiniú aige agus laistigh dóibh chun seirbhísí a sholáthar thar a cheann.
Tugtar cur síos mionsonraithe sa chreat cuntasachta ar na modhanna a úsáidfear chun bainisteoirí sa tseirbhís sláinte, lena n-áirítear iad siúd in Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail (CHOnna) agus Grúpaí Ospidéal (HGanna), a choinneáil cuntasach as a gcuid feidhmíochta maidir le soláthar seirbhísí, caighdeáin agus sábháilteacht othar, airgeadas agus an fórsa oibre.
Tá creat nósanna imeachta riaracháin i bhfeidhm, a chuimsíonn deighilt dualgas, córas tarmligin agus cuntasachta, córas údaraithe caiteachais, agus tuairisciú rialta ó bhainisteoirí.
Is cuid lárnach den chóras rialaithe inmheánaigh iad Rialacháin Airgeadais Náisiúnta FSS, agus dearadh iad le go mbeidís ag teacht leis na riachtanais reachtúla agus lena chinntiú go mbeidís ag comhlíonadh na dtreoirlínte earnála poiblí arna n-eisiúint ag an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóiriú.
Tá córas buiséid déabhlóidithe bliantúil i bhfeidhm in FSS, agus gach bliain, déanann an tAire Sláinte an plean seirbhíse bliantúil a fhaomhadh go foirmiúil.
Socraítear teorainneacha cuntasachta ar leith, agus déanann an Grúpa um Mhaoirseacht ar Fheidhmiú Náisiúnta (NPOG) na teorainneacha seo a mhonatóiriú go mion thar ceann an ArdStiúrthóra.
Tá réimse leathan beartas, nósanna imeachta, prótacail agus treoirlínte i bhfeidhm in FSS maidir le rialuithe oibriúcháin agus airgeadais.
De réir bheartas bainistithe riosca FSS, caithfear sainaithint réamhghníomhach a dhéanamh ar rioscaí atá ina mbagairt do chur i bhfeidhm cuspóirí, agus caithfear bearta a chur i ngníomh chun na rioscaí sin a mhaolú go leibhéal inghlactha.
Leagtar amach sa bheartas na próisis bainistithe riosca atá i bhfeidhm agus tugtar sonraí faoi róil agus dhualgais na foirne i dtaca le riosca.
Is iad na bainisteoirí uile ag gach leibhéal de FSS atá freagrach as Bainistiú Riosca.
Tá Cláir riosca i bhfeidhm ag na leibhéil is tábhachtaí san eagraíocht.
Aithnítear iontu seo na príomhrioscaí atá roimh FSS.
Rinneadh breithniú agus measúnú ar na rioscaí ar na cláir seo de réir a dtábhachta.
Ar leibhéal eagraíochtúil, tá an Clár Riosca Chorparáidigh faoi réir monatóiriú agus nuashonrú ar bhonn ráithiúil.
Leagtar amach sna cláir riosca na rialuithe reatha, an rátáil riosca, agus aon rialuithe breise a theastaíonn chun gach riosca a mhaolú, agus dáiltear na tascanna seo ar dhaoine faoi leith
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Anuas air sin, ní mór do na bainisteoirí sinsearacha uile Ráiteas um Dhearbhú Rialuithe (CAS) a chur i gcrích.
De réir an ráitis seo, is gá do bhainisteoirí a dhearbhú go bhfuil siad eolach ar na príomhrialuithe airgeadais agus cód rialachais atá i bhfeidhm in FSS, agus go bhfuil siad á gcomhlíonadh.
5. Monatóireacht agus Athbhreithniú Leanúnach
Tá nósanna imeachta foirmeálta curtha ar bun chun próisis rialaithe a mhonatóiriú, agus cuirtear easnaimh rialaithe in iúl dóibh siúd atá freagrach as bearta ceartaitheacha a chur i bhfeidhm, agus don Stiúrthóireacht agus na bainisteoirí sinsearacha.
Dearbhaím go bhfuil na córais mhonatóireachta leanúnacha seo a leanas i bhfeidhm: •
Tá na rioscaí is práinní agus na rialuithe bainteacha sainaitheanta, agus tá próisis curtha i bhfeidhm chun oibriú na bpríomhrialuithe sin a mhonatóiriú agus chun tuairisciú ar aon easnaimh a sainaithníodh.
Tá socruithe tuairiscithe curtha ar bun ag gach leibhéal ar a bhfuil freagracht as bainistiú airgeadais leagtha.
Déanann bainisteoirí sinsearacha athbhreithniú rialta ar fheidhmíocht thréimhsiúil agus bhliantúil, agus ar thuarascálacha airgeadais ina léirítear feidhmíocht FSS os coinne buiséad/réamhaisnéisí.
Déanann an Roinn Sláinte (DOH) athbhreithniú rialta ar fheidhmíocht FSS i dtaca le buiséid agus pleananna seirbhíse.
Tá Grúpa Maoirseachta na Feidhmíochta Náisiúnta (NPOG) tar éis údarás a tharmligean ón Ard-Stiúrthóir le bheith mar eochair-phróiseas um mhaoirsiú agus iniúchadh feidhmíochta agus cuntasachta do FSS, agus le tacú leis an Ard-Stiúrthóir agus leis an Stiúrthóireacht agus iad ag iarraidh feidhmíocht Rannáin FSS a spreagadh.
Chomh maith le monatóireacht inmheánach, bíonn cruinnithe rialta ag FSS leis an DoH chun feidhmíocht a athbhreithniú i gcomhar lena chéile.
Déantar an fheidhmíocht is tábhachtaí seirbhísí agus airgeadais a athbhreithniú i gcomhluadar Roinn an Taoisigh agus na Roinne Caiteachais Phoiblí agus Athchóiriú (DPER) trí Ghrúpa Oifigeach Sinsearach (SOG) míosúil agus freisin trí Choiste Comh-aireachta um Shláinte (CCOH).
Is gné ríthábhachtach é obair Iniúchóireachta Inmheánaí de mhonatóiriú an chórais rialaithe inmheánaigh laistigh de FSS.
Is é atá mar bhonn is taca ag plean oibre bliantúil Iniúchóireachta Inmheánaí ná anailísiú na bpríomhrioscaí a bhfuil FSS neamhchosanta orthu, agus is é an Coiste Iniúchóireachta a fhaomhann an plean sin.
Freastalaíonn Stiúrthóir Náisiúnta na hIniúchóireachta Inmheánaí ar chruinnithe uile an Choiste Iniúchóireachta, agus bíonn cruinnithe rialta pearsanta aige le Cathaoirleach an Choiste Iniúchóireachta.
Tacaíonn obair an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste le monatóiriú agus athbhreithniú éifeachtacht rialuithe inmheánacha FSS.
Déanann an Stiúrthóireacht agus an Fhoireann Ceannasaíochta athbhreithniú ar thagairtí agus moltaí a dhéanann an tArd-Reachtaire Cuntas agus Ciste ina litreacha bainistíochta, a theastais iniúchóireachta nó a thuarascálacha bliantúla, agus tugtar faoi na moltaí sin a chur i bhfeidhm.
Déanann an NPOG cur i bhfeidhm na moltaí a mhonatóiriú thar ceann na Stiúrthóireachta, le cabhair ón gCoiste Iniúchóireachta.
Anuas air sin, bunaíodh Grúpa Náisiúnta Dearbhaithe Rialuithe Airgeadais (NFCAG) in 2015 le go bhféadfaí dul i ngleic le cuid mhaith laigí rialaithe a bhí ag tarlú go minic agus a sainaithníodh mar chuid d’iniúchadh bliantúil na ráiteas airgeadais, agus mar thoradh ar iniúchtaí inmheánacha agus iniúchtaí seachtracha eile.
Ón mbliain 2015 i leith, tá an grúpa seo ag díriú ar dhéileáil le fadhbanna maidir le soláthar, cánachas, ús íocaíochta praise, ró-íocaíochtaí a bhaineann le pá, agus láimhseáil airgid thirim.
Tuairiscíonn an grúpa seo do NPOG.
Ar bhonn bliantúil, éilíonn FSS ar gach ball foirne sinsearach ag Grád VIII (ná a mhacasamhail) agus níos airde, ceistneoir faoi rialú inmheánach a chomhlánú; dearadh an ceistneoir sin chun aiseolas riachtanach a sholáthar i ndáil le príomhréimsí rialaithe.
Cuireann seo ar chumas FSS éifeachtúlacht na rialuithe is tábhachtaí a mhonatóiriú agus bearta ceartaitheacha a dhíriú ar cibé réimse ina dteastaíonn siad.
Tá nósanna imeachta i bhfeidhm in FSS chun comhlíonadh a chinntiú leis na rialacha agus treoirlínte reatha soláthair.
Aon cheisteanna a thagann chun cinn maidir le rialuithe ar sholáthar, tarraingítear aird orthu faoin gceannteideal ceisteanna maidir le fadhbanna rialaithe inmheánaigh.
Soláthar
Nuair a bhíonn earraí agus seirbhísí á soláthar, caithfidh gach réimse laistigh de FSS cloí leis na nósanna imeachta ábhartha soláthair atá leagtha síos go sonrach i Rialacháin Náisiúnta Airgeadais FSS.
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Rialachas Airgeadais
Faoi láthair, tá conarthaí lárnacha i bhfeidhm a chlúdaíonn caiteachas bliantúil de €1.1bn, arb ionann é agus suas le €454m ná 72% ar luach na gconarthaí a bhí cláraithe amhail ag deireadh 2016.
Baineann príomheilimintí an Phlean Foinsithe seo le: •
Forbairt leanúnach chóras bainistithe an Tionscadail Soláthair (PPMS), a thacóidh le foireann FSS agus iad ag iarraidh soláthar a chur chun cinn.
Forbairt leanúnach ar an gCóras Praghsála & Foinsithe Chuidithe (PASS), a bheidh fós anchabhrach d’fhoireann FSS mar go bhfeabhsaíonn sé rochtain agus feiceálacht maidir le conarthaí reatha.
Tá an rannán Soláthair HBS tar éis an Córas Stóir Sonraí a fhorbairt chun feiceálacht a chinntiú maidir le sonraí agus úsáid táirgí, lena n-áirítear comparáid praghsanna sna córais oidhreachta uile.
Nóta 10 An tAcht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006
Mar thoradh ar an Acht um Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C (Leasú) 2006, bunaíodh scéim reachtúil chun dul i ngleic le deacrachtaí árachais a bhí ag daoine a bhí ionfhabhtaithe le Heipitíteas C agus VEID trí fhuil agus táirgí fola a tugadh dóibh laistigh den Stát.
Téitear i ngleic sa scéim leis na fadhbanna a bhí ag na daoine seo toisc nach raibh ar a gcumas costais mhorgáiste ná polasaithe árachais saoil a cheannach mar gheall gur tugadh táirgí fola dóibh a bhí éillithe.
Soláthairtí Míochaine, Fiaclóireachta agus Máinliachta
Soláthairtí Saotharlainne
Soláthairtí Cógaslainne
Fardail Ardteicniúla Cógaslann
Fardail Dáilte i gCógaslanna
Seirbhísí Tí
Stáiseanóireacht agus Soláthairtí Oifige
Fuil agus Táirgí Fola
Ilearraí
Nóta 17 Trádáil agus Infháltais Eile 104,512
Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Muirir d’Othair Chónaithe Poiblí
Infháltais: Féichiúnaithe Othar – Muirir Fhadchónaithe
Réamhíocaíochtaí agus Ioncam Fabhraithe
An Roinn Sláinte (DoH)
Déantúsóirí Cógaisíochta
Coigeartú Teicniúil Párolla
Asbhaintí an Tobhaigh Phinsin ón bhFoireann/Soláthraithe Seirbhíse
Éileamh ar Iomarcaíocht Reachtúil
Scor Gníomhach Éireann
Foireann Pobail Adapt in aghaidh Drugaí
Grúpa Iarchúraim Athshlánaithe
Aoisghníomhaíocht Éireann
Aosacht agus Deiseanna
Tionscadal Tithíochta Ciste SEIF (Teach an Chéid)
Cúnamh SEIF san Iarthar
All About Healthcare T/A An Fhoireann Cúraim
Institiúid Uile-Éireann Cúraim Ospíse & Cúraim Mhaolaithigh (AIIHPC)
Fondúireacht Alpha One
Seirbhís Tacaíochta ANEW
Ainm na Gníomhaireachta
Brú agus Ionad Cúram Lae Abode
Díobháil Inchinne Faighte Éireann (Fondúireacht Peter Braidley roimhe seo)
Áiseanna Tacaíochta
Aiséirí
Ionad Aislinn, Cill Chainnigh
Cumann Alzheimer na hÉireann
Tionscadal Drugaí Ana Liffey
Ionad Cóireála Anchor
Ionad Tacaíochta Ailse ARC
Airtríteas Éireann
Cumann Siondróim Asperger na hÉireann (ASPIRE)
Iontaobhas na gCarthanas Chomhlachaithe
An Cumann um Leigheas Drochíde Institiúidí (AHIA) (Dá ngaireadh an tIonad Aislinn, Baile Átha Cliath, roimhe seo)
Cumann Asma na hÉireann
Comhpháirtíocht Bhaile Formaid/Shéipéal Iosóid
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil CLG Bhaile Formaid
Tascfhórsa Drugaí Áitiúil Bhaile Munna
Acmhainn Óige Réigiúnach Bhaile Munna (BYRY)
Tionscadal Gníomhaíochta Óige Bhaile Munna (YAP)
Ionad Acmhainne Bhaile Féitheán agus an Tóchair
Campa Bhaile an Bhairéadaigh
Ionad Ard Aoibhinn
Ionad Cúram Lae Bhaile Átha Fhirdia Seirbhís Cúram Baile an Inbhir Mhóir/Chill Mhantáin Theas Arlington Novas Ireland
Cumann Tuismitheoirí agus Cairde Daoine faoi Bhac Meabhrach
An Grúpa um Thionscnaimh Uathachais
Cúram Baile Bhaile Formaid
Cúram Baile – Bí Neamhspleách
Tascfhórsa Drugaí Áitiúil Bhaile Bhlainséir
Seirbhís Óige Bhaile Bhlainséir
Seirbhísí Sláinte Bloomfield
Bodywhys Cumann Neamhord Itheacháin na hÉireann
Siúracha Bon Secours
Foireann Andúile Pobail Bhré
Grúpa Taistealaithe Bhré
Cúram Sláinte Brindley
Ionad Acmhainní na Cabraí
Ionad Cairdeas, Ceatharlach
Comharchumann DG Caredoc
Caremark Éireann
Cúram Bluebird
Seirbhísí Bhráithre na Carthanachta Éireann
Cúram Ailse an Iarthair
Ospidéal Náisiúnta Ortaipéideach na Ceapaí Na Caipisínigh
Cúram na Sean, Ciarraí Thiar
Ionad Téarnaimh Caritas 2,236 2,236 2,244 10 10 116
Foireann Cúram Baile Cheatharlach/Chill Chainnigh
Ionad Cúram Pobail Charn an Bhua
Teach Altranais Charraig Odhráin – Ioncam Cúram Lae
Cúram Baile an Chaisleáin
Institiúid Chaitliceach na mBodhar (CIDF)
Ionaid um Mhaireachtáil Neamhspleách (CIL)
Fondúireacht Cheshire na hÉireann
An Sunshine Home le haghaidh Leanaí
ChildVision (Scoil Naomh Iósaf do Dhaoine Lagamhairc)
Tionscadal Drugaí Pobail Chrysalis
Cill Dara Ar Aghaidh
Cúram Chlannad
Ionad Cúram Lae Dhroichead an Chláir
Ionad Lae Cúirt Bhaile Chláir
Clár Tacaíochta Andúile Chluain Dolcáin (CASP)
Tascfhórsa Drugaí Chluain Dolcáin
Cumann Meabhairshláinte Chluain Mhaine
Charleville Care Project Ltd
Iompar Inrochtana an Chláir (ag trádáil mar Clare Bus) Clarecare Ltd lena gcuimsítear Comhairle Sheirbhísí Sóisialta an Chláir
CLASP (Tionscadal Sóisialta Phobal Loch Arbhach)
Cúnamh Baile Chluain Tarbh
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Rialachas Airgeadais
Cluichí Pobail
Freagairt Pobail, Baile Átha Cliath
Foireann Mhíúsáid Substaintí Phobal Luimnigh
Ospidéal Ginearálta an Chóibh
Aonad Altranais Pobail an Iarthuaiscirt
Ospidéal an Choim do Mhná
Fondúireacht COPE
COPE na Gaillimhe
Cumann Uathachais Chorcaí
Tionscadal Foyer Chorcaí
Cuideachta Chomhpháirtíochta Leader Chontae Shligigh
Ceardlann Pobail Chontae Loch Garman, Inis Córthaidh / Ros Mhic Thriúin Teo
Clár Fiobróise Cistí na hÉireann
Cumann Meabhairshláinte Chorcaí
Togra Oideachais Shóisialta agus Shláinte Chorcaí (CSHEP) Ospidéal agus Scoil Dhéadach Ollscoil Chorcaí
CROI (Cumann Cairdeolaíochta Iarthar na hÉireann)
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ionad Delta, Ceatharlach
Cónaidhm Diaibéitis na hÉireann
Tionscadal Óige Dhomhnach Cearna Teo
Cúram Áitiúil Dhomhnach Cearna/Beaumont
Forbairt Pobail Dhún Uabhair
Siondróm Down Éireann
Seirbhísí Pobail Dhroichead Átha
Cumann Dhroichead Átha um Chúnamh do Dhídeanaithe
Ionad Cúram Faoisimh Dhrom Collachair agus Dúiche
Cúram do Dhaoine Scothaosta Dhroim Caorthainn
Teach Drumlin
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil CLG Bhaile Átha Cliath 12
Comhaontas SEIF Bhaile Átha Cliath (DAA) Teo
Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath
Tascfhórsa Drugaí Bhaile Átha Cliath Thoir Thuaidh
Feidhmeannas Dhaoine Gan Dídean Réigiúin Bhaile Átha Cliath
Cúnamh Baile Dhún Laoghaire
Foireann Pobail Andúile Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí Dhún Laoghaire Ráth an Dúin
Tionscadal ForRochtana Dhún Laoghaire/Ráth an Dúin
Feasacht Drugaí Belcamp Dharndál
Iníonacha na Carthanachta
Cónaidhm na hÉireann um Míchumas (DFI)
Cúnamh Baile Dhroim Conrach
Ospidéal Déadach Bhaile Átha Cliath
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
An Ghníomhaireacht um Chaomhnú Comhshaoil
Titeamas Éireann
Tuismitheoirí agus Cairde Riachtanais Speisialta Errigal Truagh Teo
Seirbhísí Ógra Deoise Fhearna (FDYS)
Fondúireacht Festina Lente
Tionscadal Athshlánaithe ó Dhrugaí Fhothar Chardain
Foireann Tacaíochta Andúile Fhionnghlaise
Tascfhórsa Áitiúil Drugaí agus Alcóil Fhionnghlaise Na Cabraí
Cumann Neamhluaile Friedreich in Éirinn
Cúram Baile FRS
Cumann Lúthchleas Gael
Ionaid Cúraim Lae Bhaile an Ghróntaigh
Freagairt Mhórcheantar Bhaile Bhlainséir ar Dhrugaí
Oifig an Chaomhnóra Ad Litem agus Athshlánúcháin (GALRO)
Cumann Tithíochta Hail don Chónaí Comhtháite
Headway, an Cumann Náisiúnta do Ghortú Inchinne Faighte
Teach Hesed
Na hAingil Naofa Ceatharlach, Ionad Cúram Lae do Dhaoine le Riachtanais Speisialta
Scoil an Teaghlaigh Naofa
Teach Hope
Comhairliúchán agus Síciteiripe Inimirceach (ICAP)
Foireann Pobail Inse Chór in aghaidh Drugaí
Ionad Acmhainní Ealaíon agus Pobail Iontas
Líonra Abhcóideachta na hÉireann
Cumann Spina Bifida agus Hidriceifileas na hÉireann (IASBH)
Ospidéal Ortaipéideach Corpraithe na hÉireann Irish Autism Action
Cumann Madraí Daill na hÉireann
Cumann Haemaifilia na hÉireann (IHS)
Fondúireacht Croí na hÉireann
Foras Ospíse na hÉireann
Foras Duán na hÉireann (IKA)
Foras Ghalar Néarón Luadrach na hÉireann
Seirbhís Príosún na hÉireann
Fondúireacht Leanaí Jack and Jill
Jigsaw (rud ar a dtugtar Headstrong chomh maith)
Clár Pobail Chósta Chill Bharróg Teo (KCCP)
Foireann Pobail Andúile Chill Dara agus Iarthar Chill Mhantáin Teo
Seirbhísí Óige Chill Dara (KYS)
Cill an Ardáin (KARP)
Cumann Tithíochta Deonaí Chill Mháille
Pobal Abhainn Rí
Cumann Liatroma do Dhaoine faoi Mhíchumas (LAPWD)
Cuideachta Forbartha Liatroma
Cumann Pleanála Clainne na hÉireann (IFPA)
Seirbhísí Chúram Baile na hÉireann
Cumann Uathachais na hÉireann
Cumann na hÉireann um Chosaint Leanaí (ISPCC) Cumann Cathaoireacha Rothaí na hÉireann (IWA)
Tionscadal Ráth Miontáin um Chúnamh le Spleáchas ar Dhrugaí (Tionscadal JAAD)
Comhairle Seirbhísí Sóisialta Luimnigh
Ionad Oiliúna Pobail Sheirbhís Óige Luimnigh
Seanóirí Chúirt Lios an Chairn
Brú Little Angels Leitir Ceanainn
Acmhainní Pobail an Longfoirt Teo
Coiste Seirbhísí Sóisialta an Longfoirt
Ionad Cúram Lae Lourdes
Forbairt Tithíochta Seanóirí Mhaigh Chromtha, Sullane Haven Ltd
Naíolann Pobail Mhachan
Teach Leasa Chúirt Mhuire, Cluain Meala
Seirbhísí Cúram Baile Teaghlaigh McGann
Comhpháirtíocht Áitiúil Spóirt na Mí
Comhpháirtíocht na Mí
Cumainn Mheabhairshláinte (MHAanna)
Ainm na Gníomhaireachta
Tascfhórsa Réigiúnach Drugaí an MheánIarthair
Cumann Mígréine na hÉireann
Teach Mount Cara
Tionscadal Óige Comharsanachta Bhaile an Chnoic
Foireann Mhullach Eadrad/na Coirre Duibhe in aghaidh Drugaí
Cumann Náisiúnta Tithíochta do Dhaoine ar Lagamhairc Teo
An Gréasán Náisiúnta Leanbhaoise (NCN)
Diostróife Mhatánach Éireann
Nasc (Ionad Tacaíochta Inimirceach na hÉireann)
Cumann Náisiúnta na hÉireann do na Daill (NCBI) Cónaidhm Náisiúnta na gComhlachtaí Deonacha in Éirinn An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais An Oifig Náisiúnta d’Íospartaigh MíÚsáide (NOVA) An tOspidéal Náisiúnta Péidiatraiceach An tOspidéal Athshlánaithe Náisiúnta
Fondúireacht Náisiúnta um Thaighde ar Fhéinmharú (NSRF)
Ollscoil Náisiúnta na hÉireann, Gaillimh (OÉG)
Comhairle Náisiúnta Óige na hÉireann
Teach Nazarat, Mala
Teach Nazarat, Sligeach
Ospidéal Pobail Ros Mhic Triúin
Seirbhísí Sóisialta an Phoirt Nua, Ionad Cúram Lae
Seirbhísí Tacaíochta Míchumais Thiobraid Árann Thuaidh Teo
Comhpháirtíocht Leader Thiobraid Árann Thuaidh
Fóram Alcóil an Iarthuaiscirt
Tascfhórsa Drugaí Réigiúnach an Iarthuaiscirt
Tionscnamh Sláinte Pobail Thuaisceart na Cathrach (NICHE)
Deontais** 2017 €000
Tionscadal Tacaíochta Teaghlaigh Northstar
Ospís an Iarthuaiscirt
Seirbhísí um Chúram Sláinte Nua
Altra ar GlaoDhualgas – Pacáiste Cúram Baile
Cuideachta Forbartha Áitiúil Uíbh Fhailí
Gluaiseacht Lucht Taistil Uíbh Fhailí
Ionad Lae Open Door
Ord Mhálta
Seirbhísí Óige Osraí
Ospidéal Mhuire do Leanaí, Cromghlinn Ospís agus Seirbhísí Cúraim Mhuire (Siúracha na Carthanachta)
Cumann Ghalar Parkinson Éireann
Bainistíocht Chúraim PHC Teo
Teach Pieta
Grúpa Tacaíochta IarPholaimialítis (PPSG)
Teach Phrág
Cumann Tithíochta Respond
Forbairt Pobail Rialto
Foireann Pobail Rialto in aghaidh Drugaí
Cuideachta Chomhpháirtíochta Rialto
An Grúpa Dara Seans ar Cheart Áite
Freagra na Rinne agus an Dúiche ar Dhrugaí
Grúpa Rehab RelateCare
Cuideachta Chomhpháirtíochta Ros Comáin Teo Grúpa Tacaíochta Ros Comáin Teo
Teach Cónaithe Rosedale
Ospidéal an Rotunda
Coláiste Ríoga na Lianna
Coláiste Ríoga na Máinlianna in Éirinn
Ospidéal Ríoga Dhomhnach Broc
Ospidéal Ríoga Victoria Súl agus Cluas
Tionscadal na mBan, Ruhama
Cúram Príomhúil Safetynet
Cúnamh Baile Dhumhach Thrá
Tionscadal SAOL
Cumann Scitsifréine na hÉireann – Fondúireacht Lucia
Comhpháirtíocht SDC Dheisceart Chontae Bhaile Átha Cliath (Comhpháirtíocht Ghleann na Dortha roimhe seo)
Cumann Tithíochta Shalamar Fhionasclainn
Cumann Sheanóirí na Seanchille
Shannondoc Teo (Seirbhísí DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta)
Clanna Shíomóin na hÉireann
Siúracha na Carthanachta
Siúracha na Carthanachta Ionad Mhuire do Dhaoine Dalla agus Lagamhairc
Siúracha na Trócaire
Seirbhísí Tacaíochta Slí Eile Teo
Ionad Teaghlaigh Shligigh
Comhairle Seirbhísí Sóisialta Shligigh Teo
Comhpháirtíocht Spóirt agus Áineasa Shligigh Comhairliúchán Pobail Shnuga
Cumann Naomh Uinseann de Pól (SVDP) Cumann Tithíochta Sophia
Comharchumann DG SouthDoc
Club Seanóirí Bhaile Átha Cliath Theas An Otharlann Theas Ospidéal Ollscoile Victoria
An tIonad Comhairleoireachta Thiar Theas
Cuideachta Forbartha Mhaigh Eo Thiar Theas
Tionscadal an Deiscirt um Shláinte Daoine Aeracha
Comhpháirtíocht Dheisceart Bhaile Átha Cliath
Gortuithe Dromlaigh Éireann
Tionscnamh Seirbhísí Tearmainn Spiritan (SPIRASI)
Grúpa Gníomhaíochta Pobail Naomh Aonghas
Ionad Acmhainne Naomh Aindriú
Ionad Cúraim Lae Naomh Bríd
Teach Naomh Carthage Lios Mór
St Andrews Healthcare (UK)
Tionscadal Freagartha Pobail Naomh Doiminic
Teach Naomh Fiach, An Ghráig
Scoil agus Ionad Naomh Gaibriéil
Seirbhísí Naomh Hilda do Dhaoine faoi Bhac Meabhrach, Baile Átha Luain
Ospidéal Naomh Eoin
Fondúireacht Naomh Iósaf
Teach Naomh Iósaf do Dhaoine Scothaosta
Seirbhís Chúnamh Baile Naomh Caoimhín
SSC Naomh Lorcán Ó Tuathail
Teach Naomh Lazarian, Muine Bheag
Teach Naomh Lúcás
Scoil Naomh Iósaf do na Bodhair
Ospidéal Naomh Micheál, Dún Laoghaire
Teach Naomh Micheál
Ionad Cúraim Lae Naomh Micheál
Coiste Forbartha Pobail Naomh Monica
Teach Altranais Naomh Monica
Ionad Naomh Pádraig, Cill Chainnigh (Siúracha na Carthanachta)
Scoil Speisialta Naomh Pádraig
Tionscadal Star Bhaile Munna Teo
Áis Stella Maris
Cúnamh Baile Stigh Lorgan
Teach Tabor, an Uaimh
Lóiste Tabor
Ionad Cóireála Gharrán an Talbóidigh
Seirbhísí Theach Sunbeam
Cúnamh Baile Thamhlachta
Ospidéal Thamhlachta
Tionscadal Athshlánúcháin Thamhlachta
Seirbhís Ógra Thaistealaithe Thamhlachta
Ionad Cúram Lae Theach Mhuire
Tearmann Éanna Teo
Ionad Avalon, Sligeach
Teach Cónaithe The Beeches
Ionad Lae Alzheimer The Birches
Ionad Oidhreachta Idirnáisiúnta Éamainn Rís
Cumann Bhothán na bhFear Éireann (IMSA)
Tionscnamh Iarrthóirí Tearmainn Chill Airne (KASI)
Gníomhaireacht Socrúcháin Nightingale (TNPA)
Ionad Oasis
An Lárionad Sláinte Gnéis
Scothaois
Eagraíocht Náisiúnta Tithíochta Threshold
Seirbhísí Sóisialta Pobail Dhurlais
Cumann Thiobraid Árann do Riachtanais Speisialta
Gluaiseacht Ospíse Thiobraid Arran
Tionscadal na Tulchann
Fóram Ban Thrá Lí
Líonra Comhionannais Trasinscne Éireann
Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath
Ionad Cúram Lae na Tulaí
Seirbhísí Sóisialta Chrois an Tornóra Teo
Coláiste na hOllscoile Corcaigh
Coláiste na hOllscoile Bhaile Átha Cliath
Ollscoil Luimnigh
Ospidéal Pobail Dhairbhre
Seirbhís Chomhairliúcháin an Bhaile
Ionad Acmhainní na nGlaschnoc, Baile Bhailcín
Réamhscoil Wallaroo
Seirbhís Óige Pobail Phort Láirge agus Thiobraid Árann Theas
Cumann Phort Láirge do Dhaoine faoi Bhac Meabhrach
Cúram Leanaí Phort Láirge
Gluaiseacht Ospíse Phort Láirge
Clinicí Well Woman
Grúpa Tacaíochta Cúramóirí Iarthar Chorcaí Teo
Acmhainní Iarthar Luimnigh Teo
Cumann Alzheimer Iarthar na hÉireann
Westdoc (Seirbhísí DG Lasmuigh de Ghnáthuaireanta)
Tascfhórsa Drugaí Réigiúin an Iarthair
Cumann Forbartha Idirchultúir an Iarthair
Forbairt Pobail na hIarmhí Teo
Seirbhís Cúram Baile Loch Garman
Aonad Oiliúna Teiripeach an Mhuilinn Ghaoithe
Iomlán na nDeontas do Ghníomhaireachtaí Seachtracha (féach ar Nóta 8 le haghaidh Ioncaim; féach Nóta 13 le haghaidh Caipitil)
* Tharlódh gur tugadh íocaíochtaí breise, nach bhfuil taispeánta thuas, do roinnt gníomhaireachtaí i dtaca le seirbhís a tugadh.
** Tá gníomhaireachtaí a fhaigheann deontais de bhreis ar €100,000 i gceachtar bliain taispeánta.
Tá gach deontas eile áirithe ag “Deontais Iomlána faoi €100,000”.
Dá réir sin, tá comparáidí 2016 thuas athshonraithe nuair is cuí. 194
FSS Tuarascáil Bhliantúil agus Ráitis Airgeadais 2017
Ospidéal an Dr. Steevens
An Roinn Sláinte
Ráiteas Straitéise 2016 – 2019
Brollach ón Aire
Tá sé mar aidhm ag an Rialtas leas a bhaint as na tairbhí a ghabhann le geilleagar láidir chun sochaí chothrom a bhaint amach.
Má táimid chun déanamh amhlaidh, is gá dúinn infheistiú i bpríomhsheirbhísí poiblí amhail seirbhísí sláinte a athfhorbairt agus a athchóiriú – is iad sin, na seirbhísí a bhfuil daoine ag brath orthu agus a bhfuil siad ag iarraidh go dtacófar leo.
Is é an fhís fhadtéarmach atá againn ná cur ar chumas gach duine an tsláinte agus an fholláine fhisiciúil agus mheabhrach is fearr is féidir a bheith acu.
Sa Ráiteas Straitéise seo don Roinn Sláinte, leagtar raon gníomhartha amach chun tabhairt faoin gclár oibre sin sa tréimhse 2016-2019.
Tá na gníomhartha sin eagraithe faoi chúig mhórchuspóir straitéiseacha.
Léirítear sa Ráiteas na gealltanais sláinte atá tugtha sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta.
Cuireadh riachtanais athraitheacha chúram sláinte san áireamh agus an Straitéis seo á hullmhú freisin.
Is againne atá pobal atá ag aosú.
Tá daoine ag maireachtáil níos faide agus fágann sé sin go mbeidh tuilleadh riachtanas agus riachtanais níos éagsúla agus níos casta acu amach anseo.
Is againne freisin atá an ráta breithe is airde san Eoraip.
Is treochtaí dearfacha iad sin do shochaí na hÉireann ina hiomláine.
Is amhlaidh, áfach, go méadaíonn siad an t-éileamh ar sheirbhísí freisin.
Is gá dúinn aitheantas a thabhairt do na deacrachtaí atá ag othair rochtain a fháil ar sheirbhísí, bíodh na deacrachtaí sin ag baint le rannóga éigeandála nó le liostaí feithimh; don dianbhrú atá ar ár mbaill foirne an-tiomanta; agus don éileamh agus don bhrú méadaitheach atá ar acmhainní.
Is gá dúinn dul i ngleic leis an méid sin ar fad freisin. Tá sé mar aidhm leis na gníomhartha atá leagtha amach sa straitéis seo na dúshláin sin a shárú trí fheabhas a chur ar shláinte agus ar fholláine, trí thacú le maireachtáil neamhspleách, trí chúram sábháilte ar ardchaighdeán a sholáthar atá níos freagrúla, níos comhtháite agus níos dírithe ar an duine, agus trínár seirbhísí sláinte a bhainistiú ar bhealach níos fearr.
Tá sé curtha in iúl agam go soiléir roimhe seo go bhfuil gá ann le fís fhadtéarmach dár seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialaigh. Maidir leis sin, tugann obair an Choiste Oireachtais um Chúram Sláinte sa Todhchaí deis dúinn teacht ar chomhaontú polaitiúil, agus comhaontú sochaíoch, ar an treo don todhchaí.
Cé go bhfuil cuid mhór dúshlán agus deacrachtaí romhainn, is gá dúinn an iomad feabhsuithe atá déanta cheana féin a aithint agus aitheantas a thabhairt do na daoine a oibríonn chomh crua sin ar fud na hearnála sláinte agus cúraim shóisialaigh ar fad freisin.
Mar shampla, tá méadú dhá bhliain go leith tagtha ar an ionchas saoil in Éirinn ón mbliain 2004, rud a fhágann go bhfuil ár n-ionchas saoil os comhair mheánfhigiúr an Aontais Eorpaigh (AE) anois.
Ina theannta sin, tá laghdú tagtha ar rátaí mortlaíochta do ghalair a bhaineann leis an gcóras imshruthaithe agus do ghalair riospráide; tá feabhas tagtha ar chúram ailse; agus tá dul chun cinn suntasach bainte amach ar úsáid tobac a laghdú.
Tá an t-ádh orainn go bhfuil foireann thiomanta oilte againn inár seirbhísí sláinte.
Táim ag tnúth le bheith ag oibriú leosan, Ard-Rúnaí agus foireann na Roinne, agus leis na hAirí Stáit - an tAire McGrath, an tAire Corcoran Kennedy, an tAire Byrne agus an tAire McEntee - de réir mar a leanaimid le Roinn ardfheidhmíochta a fhorbairt chun an earnáil sláinte a stiúradh agus maoirseacht a dhéanamh uirthi.
Réamhrá ón Ard-Rúnaí Cuirtear an Ráiteas Straitéise seo faoi bhráid an Aire Sláinte faoi alt 5(1) den Acht um Bainistíocht na Seirbhíse Poiblí, 1997.
Leagtar amach ann raon gníomhartha uaillmhianacha a bhfuil sé mar aidhm leo torthaí sláinte agus seirbhísí sláinte a fheabhsú thar shaolré na Straitéise seo.
Tabharfar tuairisc ar na gníomhartha sin gach bliain agus coinneofar sinn cuntasach as an dul chun cinn a bhainfimid amach ina leith.
Ón mbliain 2015 i leith, tá an Roinn faoi réir mórchlár athraithe eagrúcháin ar a dtugtar Oibriú Níos Fearr Le Chéile.
Leanfar leis an obair sin le linn thréimhse na Straitéise seo chun a chinntiú go mbeimid chomh héifeachtach agus is féidir maidir lenár ról a chomhlíonadh agus maidir le huaillmhianta na Straitéise seo a bhaint amach.
Agus an Ráiteas Straitéise seo á ullmhú, fuarthas eolas ó chomhairliúcháin a reáchtáladh leis an bpobal, le geallsealbhóirí, le gníomhaireachtaí de chuid na Roinne, le ranna eile Rialtais agus lenár mbaill foirne.
Gabhtar buíochas leis na daoine sin as an rannchuidiú a rinne siad leis an gcomhairliúchán.
Gabhtar buíochas ar leith le baill foirne na Roinne as an tiomantas leanúnach atá acu dá seacht ndícheall a dhéanamh an creat Éire Shláintiúil a bhaint amach agus feabhas a chur ar ár seirbhísí sláinte.
Misean, Ról, Feidhmeanna agus Luachanna na Roinne Sláinte An Timpeallacht Oibriúcháin – Deiseanna agus Dúshláin
(B) Cuspóirí Straitéiseacha
Tacú le daoine saol sláintiúil neamhspleách a chaitheamh
A chinntiú go soláthrófar cúram sláinte agus cúram sóisialach atá sábháilte agus ar ardchaighdeán
Seirbhís sláinte agus cúraim shóisialaigh a chruthú atá níos freagrúla, níos comhtháite agus níos dírithe ar an duine
Bainistíocht éifeachtach éifeachtúil seirbhísí sláinte a chur chun cinn
Roinn ardfheidhmíochta a fhorbairt chun an earnáil sláinte agus cúraim shóisialaigh a stiúradh agus maoirseacht a dhéanamh uirthi
Aguisín 1 – Liosta de na gealltanais sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta a bhaineann le Sláinte
Aguisín 2 – Comhlachtaí faoi choimirce na Roinne
Cúlra agus Comhthéacs
Is é seo an Ráiteas Straitéise don Roinn Sláinte don tréimhse 2016-2019.
Cuirtear síos ann ar an timpeallacht reatha ina soláthraítear seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialaigh agus sainaithnítear ann roinnt téamaí bunúsacha lena gcuirfear bonn eolais faoinár gcuid oibre thar an tréimhse trí bliana lena mbaineann.
Tugtar forbhreathnú ann ar deireadh ar na gníomhartha a dhéanfaimid, agus iad eagraithe ina gcúig Chuspóir Straitéiseacha.
Tugtar aird sa Ráiteas Straitéise seo ar an gClár do Rialtas Comhpháirtíochta.
Léirítear ann freisin an clár leanúnach um athchóiriú sláinte agus mórstraitéisí eile de chuid an Rialtais, amhail an Plean um Athchóiriú na Seirbhíse Poiblí, Plean Athnuachana na Státseirbhíse, an Plean Gníomhaíochta do Phoist, an Plean Gníomhaíochta don Tithíocht agus don Easpa Dídine agus an Plean Gníomhaíochta don Oideachas.
Chuir próiseas leathan comhairliúcháin bonn eolais faoin Ráiteas Straitéise freisin, rud ar tugadh faoi le linn ullmhú na Straitéise seo.
Cuspóir straitéiseach ar leith is ea forbairt ár mball foirne agus ár n-inniúlachta féin.
Trínár mórchlár athraithe dar teideal Oibriú Níos Fearr Le Chéile, tá sé mar aidhm againn Roinn a chruthú: atá dírithe ar thorthaí tosaíochta; a thugann aird ar an bhfianaise agus cinntí á ndéanamh aici; atá freagrach agus cuntasach; a thacaíonn le baill foirne a ndícheall a dhéanamh agus obair ar a gconlán féin; atá tiomanta d’fhoghlaim agus d’fhorbairt phearsanta agus gairme na mball foirne uile; agus atá oscailte maidir le faisnéis atá ábhartha do dhaoine eile a chomhroinnt.
Is é an fhís deiridh atá leis an gclár athraithe ná timpeallacht níos fearr a chruthú inar féidir linn ár gcuid oibre a chur i gcrích, áit a mbaintear ardfheidhmíocht amach ar bhonn leanúnach, a gcuirtear oibriú comhoibríoch chun cinn, agus ar féidir linn go léir ár gcuid eolais agus scileanna a fheabhsú.
Cabhrófar go mór linn ár gcuspóirí straitéiseacha eile a bhaint amach tríd an gclár seo a chur chun feidhme. Tá an obair atá á déanamh ina leith sin leagtha amach faoi Chuspóir Straitéiseach 5.
Ár Misean:
 daoine a choinneáil sláintiúil;
 an cúram sláinte atá ag teastáil ó dhaoine a chur ar fáil;
 seirbhísí ar ardchaighdeán a sholáthar;
agus  an luach is fearr a bhaint as acmhainní an chórais sláinte.
Ár Luachanna:
Éiteas daingean seirbhíse poiblí a chuimsíonn neamhspleáchas, ionracas, neamhchlaontacht, comhionannas, cothroime agus meas
Cultúr cuntasachta, éifeachtúlachta agus luach ar airgead
Na caighdeáin is airde ghairmiúlachta, cheannaireachta agus déine
An Timpeallacht Oibriúcháin – Deiseanna agus Dúshláin
Oibríonn an Roinn i dtimpeallacht an-chasta, áit a gcuireann sí ról ceannaireachta ar fáil d’earnáil an-éagsúil an-leathan ina bhfuil raon mór geallsealbhóirí.
Rachaidh roinnt tosca difriúla i bhfeidhm ar an timpeallacht sin thar na trí bliana atá romhainn, lena n-áireofar iad seo a leanas:
Tosca Geilleagracha: Táimid tar éis filleadh ar fhás geilleagrach marthanach le cúpla bliain anuas.
Is é an téarnamh sin an bonn atá le hinfheistíocht athnuaite i seirbhísí poiblí ríthábhachtacha – seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialaigh ina measc.
Cé go gcuirfear infheistíocht shuntasach bhreise ar fáil don earnáil sna blianta 2016 agus 2017, tá rioscaí geilleagracha agus srianta fioscacha ann go fóill.
Dá bhrí sin, beidh orainn bheith chomh héifeachtach agus is féidir agus sinn ag freastal ar éilimh reatha agus nua an phobail.
Tosca Polaitiúla: Sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta, leagtar amach clár uaillmhianach do gach gné den earnáil sláinte agus cúraim shóisialaigh.
Cuimsíonn an Clár 139 ngealltanas aonair.
Is é an tosaíocht uileghabhálach atá leis an gclár ná rochtain a mhéadú ar chúram atá sábháilte agus tráthúil agus a sholáthraítear chomh gar don bhaile agus is féidir.
Gealltar sa Chlár freisin do Choiste Uile-Pháirtí Oireachtais a bhunú, rud a mbeidh fís fhadtéarmach aonair aige don chúram sláinte ar feadh tréimhse 10 mbliana agus a oibreoidh de réir comhaontú traspháirtí.
Cuireadh an Coiste um Chúram Sláinte sa Todhchaí ar bun i mí an Mheithimh 2016 agus tá dualgas air tuairisc a thabhairt ar a chuid oibre i mí Eanáir 2017.
Tosca Idirnáisiúnta: Mar gheall ar an gcinneadh ón Ríocht Aontaithe AE a fhágáil, beidh gá ann le socruithe nua a chomhaontú le haghaidh seirbhísí agus comhoibriú trasteorann i réimse na sláinte.
Déanfaidh an Roinn a dícheall a chinntiú go gcosnófar leasanna mhuintir na hÉireann san idirbheartaíocht chun socrú nua a chomhaontú idir an Ríocht Aontaithe agus AE.
Beidh sé mar phríomhthosaíocht againn a chinntiú go ndéanfar a laghad cur isteach agus is féidir ar réimse na sláinte agus go gcoinneofar seirbhísí riachtanacha ar bun ag an am céanna.
Brúnna Éilimh: Leanann seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialaigh le bheith faoi réir mórbhrúnna déimeagrafacha agus faoi réir ualach méadaitheach a bhaineann le galar ainsealach.
Tá an daonra Foinse: An Phríomh-Oifig
Staidrimh – “Population and Labour
Tá an daonra ag aosú freisin (féach an graf dar teideal Pirimid an Daonra) agus is as sin a thagann riachtanais bhreise chúraim.
De réir réamh-mheastachán, méadóidh an líon daoine atá 65 bliana d’aois nó níos sine faoi 38% idir na blianta 2011 agus 2021. Bíonn an líon daoine atá 85 bliana d’aois nó níos sine ag méadú faoi thart ar 3.3% gach bliain freisin.1 I dteannta na mbrúnna déimeagrafacha sin, tá brúnna eile á gcur ar an gcóras mar gheall ar chineál agus ar chastacht athraitheach an chúraim a theastaíonn.
Tá pobal atá ag aosú agus tosca stíl mhaireachtála ag cur le méadú géar ar an líon cásanna galair ainsealaigh lena ngabhann ilghalrachtaí.
Tá galar ainsealach amháin ar thart ar 38% d’Éireannaigh os cionn 50 bliain d’aois agus is ar 11% d’Éireannaigh atá níos mó ná galar ainsealach amháin.
Plean Athnuachana na Státseirbhíse: Soláthraítear sa Phlean seo creat le haghaidh an Státseirbhís a athnuachan agus acmhainn na Státseirbhíse agus a ball foirne a fhorbairt agus feabhas a chur ar a bhfeidhmíocht.
Cearta an Duine agus Comhionannas: Is eol don Roinn go bhfuil freagracht uirthi as a chinntiú go leabófar ar fud obair na Roinne prionsabail Dhualgas na hEarnála Poiblí maidir le cearta an duine agus comhionannas.
Sampla den méid sin is ea an tiomantas atá ag an Roinn do chóras cúraim shóisialaigh a chruthú atá níos freagrúla, níos comhtháite agus níos dírithe ar an duine agus lena dtacaítear (i measc nithe eile) le rannpháirtíocht éifeachtach iomlán daoine faoi mhíchumas sa tsochaí ar bhonn comhionannais, i gcomhréir le Coinbhinsiún na Náisiún Aontaithe ar Chearta Daoine faoi Mhíchumas (féach an rannán Maireachtáil Neamhspleách faoi Chuspóir 1 ar leathanach 9).
Comhoibriú le Ranna eile agus le Comhlachtaí Earnála Poiblí: Má táthar chun cuid mhór de chuspóirí na Roinne agus de mhórchuspóirí an Rialtais a bhaint amach, beidh sé riachtanach leanúint le caidreamh láidir oibre a fhorbairt le Ranna agus le Comhlachtaí eile, lena n-áirítear gníomhaireachtaí a thagann faoi choimirce na Roinne (féach Aguisín 2).
An Measúnú Náisiúnta Riosca: Sa Mheasúnú Náisiúnta Riosca ar fhoilsigh Roinn an Taoisigh é, sainaithnítear roinnt rioscaí lena ngabhann impleachtaí don tsláinte. I measc na rioscaí sin tá rioscaí geilleagracha; an tionchar a bheidh ag imeacht na Breataine ó AE (“Breatimeacht”); an t-athrú aeráide agus eachtraí adhaimsire; sábháilteacht bia; méadú ar ghalair ainsealacha; mórphaindéim; éilliú núicléach; agus frithsheasmhacht in aghaidh ábhar frithmhiocróbach.
Chomh maith leis sin, cloíonn an Roinn leis na ceithre phrionsabal a bhaineann le Rialachas, Struchtúir, Bainistíocht agus Tuairisciú agus leis na treoirlínte gaolmhara atá sa Treoir maidir le Bainistíocht Riosca do Ranna Rialtais ón Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe (Feabhra 2016).
Acht na dTeangacha Oifigiúla: Tá an Roinn tiomanta go hiomlán do fhreastal ar dhaoine ar mian leo a gcuid gnó a dhéanamh linn trí mheán na Gaeilge.
Sa chomhthéacs sin, cloíonn an Roinn le hAcht na dTeangacha Oifigiúla 2003. Tá an Ráiteas Straitéise seo foilsithe go dátheangach freisin.
Is féidir tuilleadh staitisticí faoin tseirbhís sláinte agus faoi shláinte an phobail a fháil ag http://health.gov.ie/publications-research/statistics/
Cuspóirí Straitéiseacha - Réamhrá
Ullmhaíodh an Ráiteas Straitéise seo de réir an Achta um Bainistíocht na Seirbhíse Poiblí, 1997. Ní straitéis don tSeirbhís Sláinte é, mar sin.
Ina ainneoin sin, is bailí do na trí bliana atá romhainn atá Misean foriomlán na Roinne mar a bhí leagtha amach sa Ráiteas Straitéise roimhe seo.
Is é an cuspóir sin ná feabhas a chur ar shláinte agus ar fholláine mhuintir na hÉireann trí na nithe seo a leanas a dhéanamh:    
daoine a choinneáil sláintiúil; an cúram sláinte atá ag teastáil ó dhaoine a chur ar fáil; seirbhísí ar ardchaighdeán a sholáthar; agus an luach is fearr a bhaint as acmhainní an chórais sláinte.
D’ullmhaigh an Roinn páipéar dar teideal Sláinte Níos Fearr, Feabhas a Chur ar Chúram Sláinte sa bhliain 2016, rud inar leagadh amach dearcadh straitéiseach don Aire Sláinte nua.
Ina theannta sin, leagadh líon suntasach gníomhartha ar an Roinn faoin gClár do Rialtas Comhpháirtíochta.
Cuireadh roinnt téamaí bunúsacha sna doiciméid sin san áireamh le linn an Ráiteas Straitéise seo a ullmhú. Áirítear iad seo a leanas leis na téarmaí sin:
Riachtanais Athraitheacha Chúram Sláinte: Tá méadú suntasach tagtha ar an ionchas saoil in Éirinn le deich mbliana anuas.
Idir na blianta 2003 agus 2014, mhéadaigh an t-ionchas saoil in Éirinn ó 75.7 bliain go 79.3 bliain d’fhir agus ó 80.7 bliain go 83.5 bliain do mhná (foinse: Eurostat).
Is forbairt dhearfach é sin a bhfuil feabhsuithe ar chúram sláinte ar cheann de na tosca taobh thiar di.
Már thoradh ar mheascán den fhorbairt sin agus de na hathruithe ar shreafaí imirce a chonacthas sna 1960í, is amhlaidh go bhfuil an líon daoine scothaosta in Éirinn ag méadú go tapa. Tá iarmhairtí suntasacha ag an méid sin don éileamh ar sheirbhísí sláinte agus cúraim shóisialaigh.
Amhail i gcás geilleagar sárfhorbartha eile, tá méadú ag teacht ar ualach an ghalair ainsealaigh in Éirinn, i.e. riochtaí nach bhfaightear ó dhuine eile agus a mhaireann tréimhse fhada.
Tá galar ainsealach amháin ar thart ar 38% d’Éireannaigh os cionn 50 bliain d’aois agus is ar 11% d’Éireannaigh atá níos mó ná galar ainsealach amháin.
Tá galar ainsealach freagrach as 80% de na cuairteanna uile a thugtar ar liachleachtóirí ginearálta, as 40% de na daoine uile a chuirtear isteach sna hospidéil, agus as 75% de na laethanta leapa uile a chaitear sna hospidéil.
De réir mar a mhéadaíonn an líon daoine scothaosta, is amhlaidh go mbeidh méadú ann freisin ar an líon daoine a bhfuil galar ainsealach orthu. Maidir leis sin, cruthóidh an líon daoine a bhfuil níos mó ná galar ainsealach amháin orthu dúshlán ar leith don tsamhail reatha chúraim.
Go traidisiúnta, tá seirbhísí sláinte in Éirinn tagtha chun cinn as córas a bhí scoilte, a bhí bunaithe an iomarca ar chúram ospidéil agus inar díríodh ar bhabhtaí cúraim ar leith a sholáthar.
Gealltar sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta go n-aistreofar go cinntitheach chuig Cúram Príomhúil mar mhodh chun seirbhísí sláinte a sholáthar in Éirinn.
Mar sin, tá cúram príomhúil ina ghné lárnach de sheirbhís sláinte níos comhtháite a fhorbairt. Dá bhrí sin, is gá cúram príomhúil a fhorbairt agus ról sainráite a thabhairt dó maidir le comhordú agus le bainistíocht cásanna.
Is gá freisin codanna eile den tseirbhís sláinte a athrú agus a athchóiriú go leanúnach ar mhaithe le seirbhís a fhorbairt atá níos comhtháite agus níos dírithe ar an duine.
Agus measúnú á dhéanamh ar an riachtanas le hinfheistíocht leanúnach sa tseirbhís sláinte, tá sé tábhachtach tuiscint níos doimhne a ghnóthú ar na hathruithe is gá a 5 dhéanamh ar an tsamhail chúraim a úsáidtear.
Is amhlaidh atá sé sin toisc gur fearr feabhas a chur ar an dóigh a soláthraítear cúram do dhaoine ná acmhainn bhreise a chur ar fáil má táimid chun freastal ar an éileamh méadaitheach ar an mbealach is inacmhainne is féidir.
Sa luathchuid de thréimhse na straitéise seo, tabharfaidh an Roinn faoi roinnt tionscadal ina ndíreofar ar an tsamhail chúraim tosaíochta ar fud roinnt suíomhanna seirbhíse in Éirinn a shonrú.
Gníomhaíocht ghearrthéarmach agus béim fhadtéarmach a chomhcheangal: Bainfidh gné thábhachtach d’obair na Roinne le sárú a dhéanamh ar na dúshláin atá roimh na seirbhísí sláinte faoi láthair.
Áirítear leis na dúshláin sin feabhas a chur ar Amanna Eispéiris Othar i rannóga éigeandála agus liostaí feithimh a laghdú.
Má táthar chun dul chun cinn marthanach inbhuanaithe a bhaint amach ag an am céanna maidir le freastal ar riachtanais seirbhíse, beifear ag brath ar mhór-athchóiriú a bhaint amach idir an méantéarma agus an fadtéarma.
Áirítear leis an athchóiriú sin na bearta sláinte pobail a thagann faoi scáth an chreata Éire Shláintiúil, an tsamhail bhunúsach chúraim a athrú, agus athchóirithe a dhéanamh ar struchtúr bainistíochta na seirbhíse sláinte.
I gcás struchtúr bainistíochta na seirbhíse sláinte, is gá athchóiriú a sholáthar ar bhealach atá comhsheasmhach le soláthar leanúnach seirbhísí.
Maidir leis an bhfís don fhadtéarma, chuir an tOireachtas an Coiste uile-pháirtí Oireachtais um Chúram Sláinte sa Todhchaí ar bun. Meastar go gcríochnóidh an Coiste a chuid oibre go luath sa bhliain 2017 agus tuilleadh treorach a chur ar fáil maidir leis an mbeartas foriomlán sláinte agus cúraim shóisialaigh.
Feidhmíocht agus Cuntasacht: Ceann de phríomhthéamaí an Ráitis Straitéise seo is ea an gá atá ann le maoirseacht a choinneáil agus a fheabhsú ar an gcóras soláthar seirbhíse, go háirithe maidir le cur chun feidhme an Chreata nua Feidhmíochta agus Cuntasachta d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte.
Tá sé sin ar cheann amháin de roinnt forbairtí a bhfuil an Roinn ag tacú leo i struchtúr na dtacaí oibriúcháin don tseirbhís sláinte.
Le himeacht ama, beidh an Roinn ag féachaint le creat pobalbhunaithe a ullmhú le haghaidh beartas fianaisebhunaithe a cheapadh agus a chur chun feidhme agus le haghaidh seirbhísí sláinte a phleanáil, a eagrú agus a mheas.
Chun déanamh amhlaidh, beidh ar phleanálaithe, ar sholáthraithe agus ar an bhfórsa saothair sláinte béim mhéadaithe a chur ar riachtanais sláinte an phobail.
Beidh orthu bheith freagrúil d’athruithe sna riachtanais sin freisin. Is bunaithe ar na téamaí sin atá na 5 chuspóir straitéiseacha thíos (tábla 1).
Is é an aidhm atá leo leanúint leis an bpróiseas reatha athchóirithe agus an Clár do Rialtas Comhpháirtíochta a chur chun feidhme.
Tá sé tábhachtach a thabhairt faoi deara gurb idirghaolmhar agus idirspleách atá na cuspóirí sin go pointe éigin.
Toisc go gcuimsítear sa Ráiteas Straitéise seo tréimhse trí bliana, tá gá ann le breithniú a dhéanamh ar thosaíochtaí na Roinne do gach bliain de shaolré na Straitéise.
Tá sé i gceist go n-éascófar an breithniú sin trí Ráiteas Bliantúil nua ar Thosaíochtaí ón Roinn.
Beidh an Ráiteas ar Thosaíochtaí ina aschur ón bpróiseas bliantúil pleanála gnó agus liostófar ann aschuir thosaíochta na Roinne don bhliain, lena n-áirítear amlínte lena mbaint amach.
Tábla 1:
Na 5 Chuspóir Straitéiseacha:
Éifeachtacht Chliniciúil
Má tá sí chun seirbhísí cúraim atá sábháilte agus ar ardchaighdeán a chinntiú, is gá don Roinn breithniú a dhéanamh ar cad iad na próisis chinnteoireachta fianaisebhunaithe is oiriúnaí do bheartas lena bhféadtar na torthaí sláinte is fearr is féidir a bhaint amach le haghaidh leibhéal infheistíochta ar leith.
Chuige sin, tá an Coiste Náisiúnta um Éifeachtacht Chliniciúil (CNÉC) ag forbairt cur chuige córasach struchtúrtha le blianta beaga anuas i leith treoirlínte cliniciúla náisiúnta a chur in ord tosaíochta, a cheapadh agus a dhearbhú ó thaobh cáilíochta de.
Cuimsíonn an obair sin creataí cinnteoireachta a bhaineann le hathbhreithnithe córasacha ar fhianaise, anailísí ar impleachtaí buiséadacha, agus straitéisí chun breithniú a dhéanamh ar a indéanta atá sé beartas a chur chun feidhme agus ar na tosca taobh thiar de chur chun feidhme beartais.
Leanfaidh CNÉC le treoirlínte a cheapadh maidir le sábháilteacht othar agus cáilíocht.
Má ghlactar cur chuige struchtúrtha córasach i leith na mórchinnteoireachta sa Roinn, agus leas á bhaint as critéir agus as próisis chaighdeánaithe amhail athbhreithnithe córasacha ar fhianaise agus anailísí ar impleachtaí buiséadacha, is amhlaidh go mbeifear in ann feabhas a chur ar chaighdeán na gcinntí, bonn eolais a chur faoi bheartú tosaíochta agus faoi cheapadh beartais, agus trédhearcacht agus cuntasacht a léiriú sa phróiseas cinnteoireachta.
Sampla úsáideach de na tairbhí féideartha a ghabhann leis an gcur chuige sin is ea an obair a dhéanann CNÉC, mar atá leagtha amach thuas.
I gcás mhórobair na Roinne ina leith sin, déanfaimid, thar na trí bliana atá romhainn, athbhreithniú agus forbairt ar na próisis chinnteoireachta lena dtacaítear le ceapadh beartais agus le beartú tosaíochta i roinnt réimsí tábhachtacha ina ndéileáiltear le hothair. I measc na réimsí sin tá an beartas imdhíonta; cláir scagthástála agus cláir eile choisctheacha atá dírithe ar an bpobal; beartais a bhaineann le húsáid fola, orgán agus fíochán eile; treoirlínte maidir le sláinte a chur chun cinn agus a fheabhsú, e.g. aclaíocht, réim shláintiúil bia, úsáid alcóil agus úsáid cógas (idir chógais nua agus chógais atá ann cheana féin).
Inbhuanaitheacht agus Buiséadú
Leagtar amach sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta an rún atá againn obair i gcomhar leis an Oireachtas chun méaduithe bliantúla cuí a choinneáil ar bun sa Bhuiséad Sláinte.
Beidh caiteachas bunaithe ar bhuiséadú ilbhliantúil, rud a gheobhaidh tacaíocht ó Phlean Seirbhíse Sláinte cúig bliana a bheidh bunaithe ar réamh-mheastacháin réalaíocha infhíoraithe.
Agus an plean 5 bliana á ullmhú, tabharfar aird ar na tuairimí ón gCoiste Uile-Pháirtí Oireachtais um Chúram Sláinte sa Todhchaí.
Na méaduithe cistiúcháin atá á soláthar d’Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte le blianta beaga anuas, agus Creat feabhsaithe Feidhmíochta agus Cuntasachta na Feidhmeannachta, is bonn tábhachtach iad le caiteachas sláinte a phleanáil agus le seirbhísí sláinte a fheidhmiú de réir na dteorainneacha arna leagan síos ag an Oireachtas.
Struchtúir agus Rialachas na Seirbhíse Sláinte Tá an tseirbhís sláinte faoi réir mórchlár athraithe faoi láthair.
Sa chúpla bliain seo a chuaigh thart, cruthaíodh seacht nGrúpa Ospidéal3 (tá idir sé ospidéal agus aon ospidéal déag i ngach grúpa) agus naoi nEagraíocht Sláinte Pobail4 a bhfuil sé de dhualgas orthu seirbhísí cúraim phríomhúil, seirbhísí cúram pobail agus seirbhísí cúraim shóisialaigh a bhainistiú.
Mar gheall ar fhorbairt na nGrúpaí Ospidéal agus na nEagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail, tá amhras ann anois maidir lena bhfuil i ndán don ghné Chorparáideach d’obair na Feidhmeannachta.
Luaitear sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta: “Leanfaimid leis an bpróiseas leis an HSE a dhíchur, á héabhlóidiú isteach ina Coimisiún Sláinte”.
Tá sé curtha in iúl ag an Aire Sláinte cheana féin nach saothróidh sé aon athchóirithe struchtúrtha eile go dtí go bhfaighfear an tuarascáil ón gCoiste um Chúram Sláinte sa Todhchaí.
Pleanáil Fórsa Saothair agus an Meascán Scileanna Is ionann costais phá foirne agus an ghné is mó de chaiteachas sláinte.
Mar gheall ar na srianta airgeadais agus ar an easnamh domhanda gairmithe sláinte ar leith atá ann faoi láthair, tá sé tábhachtach go mbainfimid an meascán is fearr scileanna amach, go gcruthóimid timpeallacht dhearfach oibre ar féidir oibrithe a mhealladh chuici agus baill foirne a choinneáil inti, agus go bhfaighimid toradh an-mhaith ar na hacmhainní foirne uile a úsáidtear.
Tá Creat Náisiúnta Comhtháite Straitéiseach um Pleanáil an Fhórsa Saothair Sláinte á fhorbairt faoi láthair i gcomhar le Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte, leis an earnáil oideachais agus le rialálaithe gairmiúla, ar 3
rShláinte
Tá teicneolaíocht faisnéise ina huirlis ríthábhachtach maidir le soláthar seirbhíse sláinte a nuachóiriú agus maidir leis an nasc a theastaíonn i measc úsáideoirí seirbhíse, gairmithe agus eagraíochtaí a chumasú ar mhaithe le cúram comhtháite a bhaint amach.
Bíonn teicneolaíocht faisnéise ag éirí níos tábhachtaí maidir le tacú le sábháilteacht othar freisin.
Cuireadh roinnt gnéithe tábhachtacha i bhfeidhm ina leith sin le déanaí, amhail Oifig an Phríomhoifigigh Faisnéise (i bhFeidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte), Coiste Comhairleach rShláinte Éireann agus Comhairle na nOifigeach Faisnéise Cliniciúla.
Foilsíodh Straitéis fhoriomlán rShláinte sa bhliain 2013 agus seoladh Mol Nuálaíochta Sláinte Éireann ina dhiaidh sin sa bhliain 2016.
Achtaíodh an tAcht um Aitheantóirí Sláinte freisin, rud lena soláthraítear an bonn dlíthiúil le haitheantóir sláinte aonair a shannadh chuig gach duine den phobal chun tacú le sábháilteacht othar agus leis an gclár oibre rShláinte.
Má táthar chun a chinntiú go mbeidh an timpeallacht rShláinte ar chomhchéim leis an Rialachán nua maidir le Cosaint Sonraí ó AE, áfach, beidh bonn reachtach ag teastáil chun faisnéis íogair sláinte othar a chosaint agus chun feabhas a chur ar an dóigh a mbainistítear agus a úsáidtear an fhaisnéis sin agus ar an dóigh a dtugtar rochtain uirthi.
Beidh sé mar phríomhthosaíocht againn le linn thréimhse na straitéise seo gníomhartha reachtacha breise a dhéanamh i leith rShláinte agus infheistíocht bhreise a dhéanamh in rShláinte.
Ag an am céanna, oibreoimid i gcomhpháirt le Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte agus le rShláinte Éireann chun ríomhthaifead náisiúnta sláinte a bhunú, rud a chuirfear ag croílár seirbhíse sláinte níos nasctha agus níos comhtháite ansin.
Saoráidí Sláinte a Nuachóiriú
Tá saoráidí oiriúnacha cuí ag teastáil chun tacú le soláthar cúram sláinte agus cúraim shóisialaigh ar fud na hearnála, go háirithe de réir mar a aistrítear ó sheirbhís atá bunaithe ar chúram ospidéil ina seirbhís atá lonnaithe níos mó sa phobal.
Tá raon éagsúil tionscadal caipitil ar siúl faoi láthair agus beartaítear cinn eile a chur ar siúl thar na trí bliana atá romhainn, lena n-áirítear forbairt a dhéanamh ar na príomhthionscadail atá leagtha amach sa tábla Gníomhartha thíos, d’fhonn cabhrú leis an iarracht fhoriomlán chun éifeachtacht agus éifeachtúlacht seirbhísí sláinte a uasmhéadú.
Samhlacha Cistiúcháin
Deimhníodh sa Chlár do Rialtas Comhpháirtíochta go bhfuil an Rialtas fós tiomanta do Chistiú Bunaithe ar Ghníomhaíocht (rud ar ar tugadh ‘Leanann Airgead an tOthar’ roimhe seo) a chur chun feidhme – ar samhail é trína gcistítear ospidéil agus soláthraithe eile cúram sláinte bunaithe ar chaighdeán agus ar chainníocht na seirbhísí a sholáthraíonn siad d’othair, agus ní bunaithe ar bhuiséid stairiúla mar a tharla roimhe seo).
Má nasctar buiséid le gníomhaíocht, is amhlaidh go mbrúfar éifeachtúlacht chun cinn agus go méadófar trédhearcacht sa dóigh a soláthraítear seirbhísí ar ardchaighdeán d’othair.
Oibreoimid le Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte chun a chinntiú go bhforbrófar Cistiú Bunaithe ar Ghníomhaíocht tuilleadh; go leathnófar an tsamhail chun go n-áireofar gníomhaíocht othar seachtrach léi; go dtosófar leis an tsamhail ar íocaíochtaí le soláthraithe a nascadh le cuspóirí cliniciúla; agus go bhforbrófar na bunchlocha a theastaíonn chun an costas ar sheirbhísí pobail a chinneadh.
Oibreoimid leis an bhFeidhmeannacht freisin chun Plean nua Cur Chun Feidhme le haghaidh Cistiú Bunaithe ar Ghníomhaíocht a cheapadh don tréimhse tar éis na bliana 2017.
19 Leanfaidh an Roinn le forbairt a dhéanamh ar shamhail um choimisiúnú cúram sláinte, rud a bheidh oiriúnach agus tairbhiúil don tír seo, lena nascfar acmhainní leis na riachtanais mheasúnaithe atá ag othair agus ag cliaint agus lena gcinnteofar cuntasacht shoiléir ar fud an chórais.
Árachas Sláinte Príobháideach
Toisc thábhachtach eile a bhrúnn gníomhaíocht chun cinn sa chóras sláinte is ea árachas sláinte príobháideach, rud atá i seilbh leath an phobail, beagnach.
Ar aon dul le beartas an Rialtais, féachann an Roinn le margadh árachas sláinte príobháideach atá inbhuanaithe, faoi réir rátáil phobail agus saorálach a chur chun cinn.
Déanann an Roinn maoirseacht ar rialáil an mhargaidh agus an chórais um chothromú fiontar a theastaíonn chun tacú le rátáil phobail.
Leanfaidh an Roinn le hobair a dhéanamh chun feabhas a chur ar éifeachtacht na scéime um chothromú fiontar trí thomhas níos snoite ar stádas sláinte a thabhairt isteach.
Leanfaimid freisin le faireachán a dhéanamh ar fhorbairtí margaidh chun a chinntiú go bhfreastalófar ar na riachtanais sláinte atá ag árachaithe ar bhealach éifeachtach éifeachtúil.
Tá ról ar leith ag an Roinn maidir le gnóthaí an Bhoird Árachais Sláinte Shaorálaigh (VHI) freisin agus leanfaidh sí le socruithe cuí maoirseachta a chur i bhfeidhm ina leith.
Rochtain Chostéifeachtach ar Chógais a Áirithiú do Dhaoine Is ag cógais atá ról ríthábhachtach maidir le feabhas a chur ar shláinte mhuintir na hÉireann.
5. Roinn ardfheidhmíochta a fhorbairt chun an earnáil sláinte agus cúraim shóisialaigh a stiúradh agus maoirseacht a dhéanamh uirthi Athnuachan na Státseirbhíse agus an Clár Athraithe Eagrúcháin Oibriú Níos Fearr Le Chéile
Táimid lántiomanta don chlár leanúnach athraithe sa Státseirbhís, lena n-áirítear trínár gcuid oibre ar an gClár Athraithe Oibriú Níos Fearr Le Chéile, a bheidh ina chuid lárnach den rannchuidiú a dhéanfaidh an Roinn seo maidir le hAthnuachan na Státseirbhíse.
Tá an Roinn i mbun mórchlár athraithe dar teideal Oibriú Níos Fearr Le Chéile ón mbliain 2015 i leith.
Is é an fhís atá leis an gclár ná ‘timpeallacht níos fearr a chruthú inar féidir linn ár gcuid oibre a chur i gcrích, áit a mbaintear ardfheidhmíocht amach ar bhonn leanúnach, a gcuirtear oibriú comhoibríoch chun cinn, agus ar féidir linn go léir ár gcuid eolais agus scileanna a fheabhsú’.
Is é an aidhm atá aici Roinn a chruthú:
1. Atá dírithe ar thorthaí tosaíochta – ár gcuid eolais agus scileanna a úsáid chun fadhbanna a réiteach i gcomhar le daoine eile;
2. A thugann aird ar an bhfianaise agus cinntí á ndéanamh aici – sonraí agus taighde a úsáid chun beartais agus cinntí níos fearr a dhéanamh;
3. Atá freagrach agus cuntasach – áit a leagaimid ardchaighdeáin síos dúinne féin agus do dhaoine eile; a n-oibrímid le chéile chun comhlíonadh na gcaighdeán sin a thaispeáint; agus a bhfuilimid cuntasach dá chéile as caighdeán agus as tráthúlacht ár gcuid oibre, go háirithe i gcásanna ina bhfuil daoine eile ag brath ar ár n-ionchur;
4. A thacaíonn le baill foirne a ndícheall a dhéanamh agus obair ar a gconlán féin – a gceart a thabhairt do dhaoine;
5. Atá tiomanta d’fhoghlaim agus d’fhorbairt phearsanta agus gairme na mball foirne uile – lena náirítear ár bhforbairt phearsanta féin – agus a thacaíonn le sláinte agus le folláine daoine;
6. Atá oscailte maidir le faisnéis atá ábhartha do dhaoine eile a chomhroinnt agus maidir le comhoibriú le daoine laistigh den eagraíocht agus lasmuigh di araon.
Ag teacht sna sála ar phróiseas struchtúrtha comhairliúcháin, rannpháirtíochta agus deartha le baill foirne, athstruchtúraíodh an Roinn le linn na bliana 2015 agus comhaontaíodh clár comhtháite don bhliain 2016/2017. Cuimsíonn an clár 14 ghníomh le haghaidh athrú.
Cuireadh Fochoiste Boird Bhainistíochta, atá faoi chathaoirleacht ag an Ard-Rúnaí agus a chuimsíonn ionadaithe ó gach leibhéal den Roinn, ar bun chun maoirseacht a dhéanamh ar chur chun feidhme na ngníomhartha sin.
Tá Aonad Tacaíochta Cur Chun Feidhme i bhfeidhm freisin chun tacú le cur chun feidhme an chláir athraithe.
Inniúlachtaí Feabhsaithe ó thaobh Ceapadh Beartais de agus Maoirseacht Neartaithe Tá an Roinn ag neartú a hacmhainne i roinnt réimsí éagsúla, lena n-áirítear ceapadh beartais, forbairt straitéise, taighde agus anailísíocht, maoirseacht agus rialachas straitéiseach, agus bainistíocht cláir agus tionscadail.
Cuireadh struchtúir agus próisis nua ar bun ar fud na Roinne mar chuid den obair athstruchtúraithe agus cabhróidh siad leis an Roinn a haidhmeanna ina leith sin a bhaint amach. Is iad seo a leanas samplaí de na struchtúir agus na próisis nua:     
Rannóga corparáideacha nua um rialachas agus feidhmíocht agus um beartas agus straitéis Rannóg nua um Thaighde agus Forbairt agus Anailísíocht Sláinte Fochoiste nua Boird Bhainistíochta, rud a phléann le ceapadh beartais Oifig Náisiúnta nua um Shábháilteacht Othar Tá Oifig Bainistíochta Cláir na Roinne agus Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte ag dearadh cur chuige bainistíochta cláir i leith an chláir oibre um fheabhsú an chórais sláinte.
Feabhsuithe ar Thaighde, ar Anailísíocht agus ar Mheastóireacht Is ag an Rannóg um Thaighde agus Forbairt agus Anailísíocht Sláinte, a chuimsíonn seirbhís staidrimh agus anailísíochta, a bheidh ról ríthábhachtach maidir le tacaíocht a thabhairt don Roinn tuilleadh forbartha a dhéanamh ar an gcur chuige fianaisebhunaithe a ghlacann sí i leith beartas a fhorbairt agus a chur chun feidhme agus i leith faireachán agus meastóireacht a dhéanamh air. 23
Is í an Roinn a stiúrfaidh an straitéis um thaighde agus nuálaíocht san earnáil sláinte.
Baineann ríthábhacht le taighde sláinte maidir le cuspóirí an chórais sláinte a bhaint amach.
Soláthraítear leis eolas, léargas agus fianaise dúinn ionas gur féidir linn dul i ngleic le dúshláin.
Go háirithe, leanfaidh an Roinn le tacaíocht a thabhairt don Bhord Taighde Sláinte “Straitéis 2016-2020: Taighde. Fianaise. Gníomhú.” a chur chun feidhme.
Ina theannta sin, cinnteoidh an tAonad nua Seirbhísí Taighde laistigh den Rannóg um Thaighde agus Forbairt agus Anailísíocht Sláinte go mbeidh taighde agus meastóireacht ina ngné lárnach de cheapadh beartais agus de chinnteoireacht laistigh den Roinn féin.
Agus é ag obair i gcomhar le Seirbhís Eacnamaíochta agus Meastóireachta Rialtas na hÉireann, cuirfidh an tAonad tacaíocht agus comhairle taighde ar fáil d’aonaid bheartais; bainisteoidh sé cláir inmheánacha agus sheachtracha thaighde ar aon dul le tosaíochtaí na Roinne; agus féachfaidh sé le leas a bhaint as foghlaim agus léargas an phobail taighde (náisiúnta agus idirnáisiúnta) chun bonn eolais a chur faoi obair na Roinne ar shaincheisteanna tábhachtacha.
Faoin gcód reatha caiteachais phoiblí, ceanglaítear ar an Roinn obair le Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte ar an measúnú leanúnach luach ar airgead ar chláir chaiteachais.
Cuirfear an obair sin i gcrích i bhfoirm Athbhreithnithe Luach ar Airgead agus Beartais agus i bhfoirm Measúnuithe beaga Spriocdhírithe ar Bheartas.
Is mórfhiontar meastóireachta a bheidh san obair sin mar gheall ar an raon clár atá ann, ar scála an chaiteachais san earnáil sláinte agus ar an leibhéal anailíse a theastaíonn.
Creat Rialachais don Roinn Sláinte Dréachtaíodh Creat Rialachais na Roinne de réir an Chaighdeáin Rialachais Chorparáidigh don Státseirbhís5.
Is iad cuspóirí an Chreata Rialachais sin ná a chinntiú:  go mbeidh córais chuntasachta agus freagrachta na Roinne éifeachtach, láidir, soiléir agus inaitheanta, agus  go bhforbróidh an Roinn í féin ionas gur féidir léi freagairt ar bhealach níos fearr d’athruithe sóisialta, polaitiúla, comhshaoil agus geilleagracha.
Is é atá taobh thiar de shocruithe rialachais na Roinne ná próiseas comhlíonta atá bunaithe ar dheabhainistíocht eolais agus socruithe faireacháin agus athbhreithnithe.
Tá an Roinn ag ceapadh Creat um Chomhlíonadh Rialachais i gcomhréir leis an dea-chleachtas san am i láthair, agus aird á tabhairt aici ar an Treoir maidir le Bainistíocht Riosca ar eisigh an Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe í i mí Feabhra 2016.
Chomh maith leis sin, oibreoidh an Roinn chun socruithe rialachais a neartú i measc na gcomhlachtaí a thagann faoina coimirce (féach Aguisín 2) chun a chinntiú go gcomhlíonfaidh siad an Cód Cleachtais do Rialachas Comhlachtaí Stáit ón Roinn Caiteachais Phoiblí agus Athchóirithe (Lúnasa 2016).
Oibriú Trasrialtais
Éire a Dhéanamh Saor ó Thobac faoin mbliain 2025 (is é sin, caithfidh níos lú ná 5% den daonra tobac)
Tobhach sláinte ar dheochanna atá milsithe le siúcra a thabhairt isteach
Breastcheck a leathnú le gach bean idir 65 agus 69 a chlúdach
Obair a chríochnú agus cur chun feidhme a thosú ar Straitéis Náisiúnta Drugaí nua laistigh de 12 mí
Tacóimid le cur chuige sláintebhunaithe seachas cur chuige ceartais choiriúil mar a bhaineann le húsáid drugaí lena n-áirítear reachtaíocht i leith seomraí insteallta An Straitéis Náisiúnta Máithreachais a chur i bhfeidhm
An Straitéis Náisiúnta na hÉireann um Néaltrú a chur i bhfeidhm
Plean i leith seirbhísí Néar-athshlánúcháin a chur chun cinn sa phobal a fhoilsiú
Molfaimid reachtaíocht um rialú ar mháthairionadaíocht agus seirbhísí um atáirgeadh daonna cuidithe chomh maith
Molfaimid reachtaíocht um chomhthoiliú clainne agus clár diúltaithe maidir le deonú orgán roimh dheireadh 2017 chomh maith
Cuirfimid ardú ar an gcistiú don Bhord Taighde Sláinte
Déanfaimid Cláir Náisiúnta Galar Othar a fhorbairt
Déanfaimid tosaíocht a thabhairt do rith an Bhille Fíocháin Dhaonna
Déanfaimid tosaíocht a thabhairt do rith an Bhille um Fhaisnéis Sláinte agus Sábháilteachta Othar
Cuirfimid an Plean Náisiúnta maidir le Galair Neamhchoitianta i bhfeidhm
Cinnteoimid go mbeidh conairí cúraim chuí in áit chun seirbhísí chúram ailse a fheabhsú agus le hinfheistiú a dhéanamh i gcúram ag deireadh saoil, lena n-áirítear seirbhísí ‘cúram ospíse agus deireadh saoil’ sna tréimhsí imbhreithe, naíonachta, óige agus aosachta.
Cuirfimid breis ospísí, a bhfuil a dtógáil á gcistiú ag pobail áitiúla, chun feidhme.
Tabharfaimid spreagadh d’fhorbairt ospíse i Lár Tíre agus san Oirthuaisceart agus do chúram baile sna réigiúin nach bhfuil ospísí iontu.
Beimid ag obair le heagraíochtaí neamhrialtasacha chun eolas agus feasacht faoi sheirbhísí ag deireadh saoil a fheabhsú, go háirithe iad sin a chuireann cúram maolaitheach ar fáil do dhaoine san ionad is rogha leo féin.
Tabharfaimid cuidiú do phobail áitiúla agus do scoileanna chun dífhibrileoirí a cheannach d’áiteanna poiblí
Tacóimid leis na Ranna Sláinte agus Coimirce Sóisialta agus iad ag obair le chéile chun “Clár in Inmhe Oibre” (Fit for Work Programme) a chur chun cinn mar thacaíocht do bhreis daoine atá faoi thinneas nó faoi mhíchumas dul ar ais ag obair.
Mar ullmhúchán d’athbhreithniú 2017 ar an bPlean Caipitil 2016-2021, tabharfaidh an Rialtas nua faoi athbhreithniú ar acmhainneacht leapacha ospidéil ar mhaithe lena fháil amach an líon, cineál agus láthair na leapacha a bheidh ag teastáil sa todhchaí, ag glacadh leis go bhfuil gá le
In 2012 foilsíodh an chéad Straitéis do Chúramóirí riamh.
Táimid tiomanta dá cur i bhfeidhm go hiomlán.
Is mian linn go mbeadh páirt níos mó ag cúramóirí teaghlaigh i réiteach pleananna cúraim, ag cuidiú le soláthar cúraim, mar aon le traenáil níos inrochtana agus cúram faoisimh, chun lántacaíocht a éascú.
Tacaímid le rochtain níos fearr chuig tacaíochtaí comhairleoireachta do chúramóirí.
Ar an dul céanna le cúram dochtúir teaghlaigh saor in aisce dóibh sin faoi 6, chuirfeadh teagmháil níos luaithe le cúram fiacla le galar a chosc agus le sláinteachas béil a chur chun cinn.
Tacóimid le pacáiste chúram fiacla coisctheach dóibh sin faoi 6 a thabhairt isteach.
Curtha le seiceáil atá ar fáil faoi láthair ag aois 6, 9 agus 12 bheadh gach leanbh faoi 12 i dteideal chlár cuimsitheach coisctheach sláinte fiacla.
Tiocfaimid i gcomhairle faoin gcaoi le feasacht agus coisc níos mó in aghaidh fhadhbanna meabhairshláinte do dhaoine óga, a thabhairt isteach.
D’fhoirne múinteoireachta, chomh maith, tacóimid le cúrsaí SafeTALK agus ASIST.
Tacaímid le leathnú seirbhísí mar Jigsaw, atá saor le rochtain agus nach bhfuil atreorú CG ag teastáil uaidh, agus atá níos neamhfhoirmiúla agus tarraingtí do dhaoine óga.
Déanfaimid an Bille Sláinte Poiblí (Alcól) a achtú. Láidreoimid, chomh maith, na rialúcháin ar fhógraíocht alcóil do leanaí.
Déanfaimid an Bille Sláinte Poiblí (Alcól) a achtú.
Láidreoimid, chomh maith, na rialúcháin ar fhógraíocht alcóil do leanaí.
Tacaímid le leathnú tionscadail Tascfhórsa Drugaí Áitiúla.
Cuirfimid laghdú suntasach ar chostas cógas trí chaidhp a chur ar an Scéim Íocaíocht Drugaí agus táillí oideas do shealbhóirí cártaí leighis a laghdú.
Cuirfimid feabhas ar thacaíochtaí agus seirbhísí do dhaoine níos sine chun a saol a chaitheamh go neamhspleách ina dtithe féin
Cuirfimid le hacmhainneacht Dochtúirí Teaghlaigh chun freagairt d’éilimh othar trí rochtain chuig X-gathanna, ultrafhuaim agus scrúduithe eile, chomh maith le leathnú a dhéanamh ar bhainistiú galar ainsealach sa chleachtadh ginearálta.
Sa bhreis ar diaibéiteas, a bhfuil cóireáil á déanamh air cheana sa chleachtadh ginearálta, féachfaimid le galar ainsealach scamhóige, (COPD), asma, cliseadh croí agus fibriliú trialach a chlúdach, ionas gur féidir le hothair a gcuid cúram a fháil sa phobal, gar don bhaile.
Cuirfimid ardú, chomh maith, ar líon na n-áiteanna traenála do Dochtúirí Teaghlaigh, aithnímid an gá le líon na dteiripeoirí agus na ngairmithe sláinte eile sna hionaid chúraim phríomhúil a mhéadú chun acmhainneacht na seirbhísí a uasmhéadú.
Leathnóimid ról na bpoitigéirí pobail chun sláinte a gcuid othar a bhainistiú agus chun cógais a oideasú.
Aithnímid an ról a imríonn an tAltra Sláinte Poiblí sa Phobal.
Leathnóimid seirbhísí na nAltraí Sláinte Poiblí (PHN) agus cuirfimid tacaíocht riaracháin níos mó ar fáil dóibh.
Cuirfimid leis an gcistiú i leith pacáistí cúram baile agus i leith cúram baile gach bliain.
Tabharfaimid isteach seirbhís chúram baile aonfhoirmeach ionas gur féidir le gach faighteoir tacaíocht ar ardchaighdeán a fháil 7 lá na seachtaine nuair is féidir.
Déanfaimid infheistíocht shuntasach sa Scéim Oiriúnú Tí agus sa Scéim Fholáirimh do Dhaoine Aosta, a thugann breis sábháilteachta agus suaimhnis intinne dóibh sin atá ina gcónaí sa bhaile.
Déanfaimid athbhreithniú ar reachtaíocht a bhaineann le drochíde ar dhaoine níos sine.
Tá €385 milliún i gcistiú caipitil aimsithe chun athsholáthar agus athchóiriú a dhéanamh ar 90 teach altranais poiblí ar fud na tíre.
Tá sé seo ar cheann de na cláir chuimsitheacha infheistíochta i saoráidí tithe altranais phoiblí a rinne an Stát riamh.
Leanfaimid ar aghaidh ag uasghrádú, ag athchóiriú agus ag atógáil saoráidí tithe altranais phoiblí agus ospidéal réigiúnach.
Cuirfimid breis cistithe ar fáil don Scéim Tacaíochta do Thithe Altranais chun scéim Chothrom na Féinne a choinneáil ag thart ar 4 seachtaine.
Tabharfaimid athruithe isteach chomh luath agus is indéanta chun deireadh a chur le leithcheal in aghaidh gnónna beaga agus feirmeacha teaghlaigh faoi Scéim Chothrom na Féinne do Thithe Altranais.
Ráthaíocht a thabhairt i leith inbhuanaitheacht chleachtaí an dochtúra ghinearálta i gceantair uirbeacha atá faoi mhíbhuntáiste
Cuirfimid tacaíocht ar fáil do ghréasán Bhothanna na bhFear.
Tacú leis an leathnú ar thionscadail Tascfhórsaí Drugaí Áitiúla
Aguisín 2 – Comhlachtaí faoinár gcoimirce Comhlachtaí Neamhthráchtála Stáit
An Chomhairle Fiaclóireachta
Bord Clárúcháin na nDiaitéiteach
Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann An Bord um Chur Chun Cinn na Sábháilteachta Bia - Biaslán An tÚdarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte An tÚdarás Árachas Sláinte
An tÚdarás Rialála Táirgí Sláinte An Bord Taighde Sláinte
An Chomhairle um Ghairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialaigh (CORU) Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte Binse Cúitimh i ndáil le Heipitíteas C Seirbhís Fuilaistriúcháin na hÉireann Comhairle na nDochtúirí Leighis
An Coimisiún Meabhair-Shláinte
An Bord um an gClárlann Náisiúnta Ailse Bord Forbartha an Ospidéil Náisiúnta Phéidiatraicigh An Ciste Náisiúnta um Cheannach Cóireála Bord Altranais agus Cnáimhseachais na hÉireann Bord Clárúcháin na dTeiripeoirí Saothair An Bord Clárúcháin Optúil
Cumann Cógaiseoirí na hÉireann
Bord Clárúcháin na bhFisiteiripeoirí An Chomhairle um Chúram Éigeandála Réamhospidéil Bord Clárúcháin na Radagrafaithe
Bord Clárúcháin na nOibrithe Cúraim Shóisialaigh Bord Clárúcháin na nOibrithe Sóisialta Bord Clárúcháin na dTeiripeoirí Urlabhra agus Teanga
Comhlachtaí Tráchtála Stáit
An Bord Árachais Sláinte Shaorálaigh (VHI)
Tá an tseirbhís sláinte tar éis dul faoi thréimhse an-deacair inar déileáladh le héileamh a mhéadaigh agus le buiséid nár mhéadaigh.
Mar thoradh ar na híobairtí ollmhóra a rinne daoine, áfach, is ag téarnamh atá ár ngeilleagar anois.
Tá níos mó daoine i mbun fostaíochta, tá níos mó trádála á déanamh agus tá méadú ag teacht ar líon na ngnóthas nua atá ag oscailt.
Is mian leis an Rialtas an téarnamh a choinneáil, é a dhéanamh inbhraite do níos mó daoine agus é a leathnú chuig gach réigiún.
Is ionann sin agus níos mó airgid i bpócaí na ndaoine, filleadh ar lánfhostaíocht, infheistiú i mbonneagar agus seirbhísí poiblí amhail seirbhísí sláinte a atógáil agus a athchóiriú.
Leag mé cúig mhórthéama gníomhaíochta amach le haghaidh na mblianta beaga romhainn.
Áirítear leo sin Éire Shláintiúil - ár sláinte agus folláine mar dhaoine aonair agus mar thír a fheabhsú; torthaí d’othair agus sábháilteacht othar a fheabhsú; dul i dtreo cúram sláinte uilechoiteann; infheistiú i dteicneolaíocht faisnéise (TF) agus ár mbonneagar a nua-aoisiú; agus athchóirithe struchtúracha agus airgeadais a neadú.
Sa Ráiteas Straitéise don Roinn Sláinte, leagtar raon gníomhartha amach chun tabhairt faoin gclár oibre sin sa tréimhse 2015-2017.
Is iad ár ndaoine an acmhainn is tábhachtaí atá againn agus tá an t-ádh orainn go bhfuil foireann thiomanta oilte againn inár seirbhísí sláinte.
Táim ag súil le bheith ag oibriú leosan, Ard-Rúnaí agus foireann na Roinne, agus leis an Aire Lynch, an tAire Stáit, lenár gcuid aidhmeanna a bhaint amach.
An tAire Sláinte
Réamhrá ón Ard-Rúnaí
Cuid ríthábhachtach de shaol ár saoránach is ea sláinte agus bíonn an deis againne a oibríonn sa Roinn Sláinte torthaí sláinte agus na seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta a fheabhsú.
Cuirtear an Ráiteas Straitéise seo faoi bhráid an Aire Sláinte faoi alt 5(1) den Acht um Bainistíocht na Seirbhíse Poiblí, 1997.
Leagtar raon tionscnamh uaillmhianach agus tábhachtach amach ann.
Tabharfaimid tuairisc ar sholáthar na ngníomhartha sin agus coimeádfar sinn cuntasach fúthu.
Nuair a cheadaíonn deiseanna agus acmhainní, rachaimid níos faide agus muid ag cur ceannaireachta ar fáil i gcónaí arb é is aidhm di torthaí sláinte agus na seirbhísí sláinte a fheabhsú thar thréimhse feidhme na Straitéise seo.
An Roinn Sláinte - Ról agus Príomhfheidhmeanna Ár luachanna
Anailís ar an Eagraíocht
Anailís ar an Timpeallacht
Réimsí Tosaíochta
Torthaí feabhsaithe d’othair a sholáthar
Céimeanna comhaontaithe a chur chun feidhme i dtreo cúram sláinte uilechoiteann
Ráiteas faoi Thosaíochtaí an Rialtais (Iúil 2014)
Córais oibriúcháin a athchóiriú chun torthaí níos fearr a bhrú chun cinn
Múnlaí nuálacha cistiúcháin a thabhairt isteach
Áiseanna sláinte agus bonneagar TFC a nuachóiriú
Fórsa saothair agus acmhainn na Roinne a fhorbairt
Réamhrá
1. Is é seo an Ráiteas Straitéise don Roinn Sláinte 2015-2017.
Leagaimid ár n-aidhm, ár ról agus ár luachanna amach istigh ann.
Sainaithnímid na príomhrioscaí, na príomhdhúshláin agus na príomhdheiseanna atá romhainn.
2. Leag an Rialtas seo clár oibre uaillmhianach athchóirithe amach le haghaidh na hearnála sláinte.
Cuirtear an clár oibre athchóirithe sin agus an Ráiteas faoi Thosaíochtaí an Rialtais, Iúil 2014, san áireamh sa Ráiteas Straitéise seo (féach Aguisín X).
Chomh maith leis sin, cuimsítear ann gealltanais bheartais an Rialtais a leagadh amach in Future Health (Sláinte sa Todhchaí) agus in Éire Shláintiúil:
Creat le haghaidh Sláinte agus Folláine Fheabhsaithe 2013 – 2025 agus in Tús Áite do Shábháilteacht Othar, sa Phlean um Athchóiriú na Seirbhíse Poiblí agus i bPlean Athnuachana na Státseirbhíse.
Ár nAidhm
3. Is é ár n-aidhm fhoriomlán ná feabhas a chur ar shláinte agus ar fholláine mhuintir na hÉireann trí na nithe seo a leanas a dhéanamh:
• an cúram sláinte atá ag teastáil ó dhaoine a chur ar fáil;
seirbhísí ar ardchaighdeán a sholáthar;
agus an luach is fearr a bhaint as acmhainní an chórais sláinte.
4. Is gá gurb ionann príomhaidhm an bheartais sláinte ná feabhas a chur ar shláinte agus folláine mhuintir na hÉireann.
Tá na nithe seo a leanas i gceist ansin: iompraíochtaí sláintiúla a mhéadú, díriú ar chosc agus ar aimsiú luath, neamhionannais sláinte a laghdú agus stádas sláinte grúpaí leochaileacha a fheabhsú, tús sláintiúil leis an saol a chur ar fáil do leanaí agus cabhrú le daoine breacaosta, daoine faoi mhíchumas agus daoine ar a bhfuil meabhairghalar maireachtáil chomh neamhspleách agus is féidir.
5. Le linn dúinn féachaint le haghaidh a thabhairt ar shláinte agus folláine, caithfimid a chinntiú freisin go bhféadfaidh daoine rochtain a fháil ar an gcúram sláinte a theastaíonn uathu nuair a theastaíonn uathu é agus mar a dteastaíonn uathu é.
Cuimsíonn sé sin rochtain ar chúram éigeandála a fheabhsú, agaí feithimh a laghdú, seirbhísí a sholáthar a chóngaraí don bhaile is féidir agus rochtain phras chothrom ar na seirbhísí sin a chumasú.
6. Ní mór na seirbhísí a sholáthraítear a bheith ar an gcaighdeán is airde is féidir chun sábháilteacht othar a chinntiú.
Ní mór cúram a sholáthar sa timpeallacht cheart mar a soláthraítear cóireáil chliniciúil ar ardchaighdeán ar bhealach comhsheasmhach agus ar bhonn comhtháite.
7. Mar chríoch, agus mar gheall ar na sriantachtaí airgeadais nach mór dúinn déileáil leo go háirithe, ní mór dúinn an luach is fearr a fháil ónár gcuid acmhainní trí rialachas láidir corparáideach agus cliniciúil, trí bhainistíocht fhónta acmhainní agus airgeadais agus trí fhoireann oilte spreagtha atá ag oibriú i dtimpeallacht oiliúnach inbhuanaithe.
Ní mór dúinn a chinntiú gurb iad taighde sláinte cuí agus fianaise sláinte chuí na nithe a dhéanann eolas do bheartas agus do chleachtas.
8. Tá raon gníomhartha againn a bhfuil sé beartaithe againn tabhairt fúthu thar thréimhse feidhme na straitéise seo lenár n-aidhm a bhaint amach.
D’eagraíomar na gníomhartha sin ina réimsí tosaíochta atá leagtha amach thíos.
Tá sé tábhachtach a thabhairt faoi deara gurb idirghaolmhar agus idirspleách atá gach ceann de na gníomhartha sin go pointe éigin.
Clár oibre Éire Shláintiúil a bhrú chun cinn
Torthaí feabhsaithe d’othair a sholáthar
Córais oibriúcháin a athchóiriú chun torthaí níos fearr a bhrú chun cinn
Céimeanna comhaontaithe a chur chun feidhme i dtreo cúram sláinte uilechoiteann
Múnlaí nuálacha cistiúcháin a thabhairt isteach
Áiseanna sláinte agus bonneagar TFC a nuachóiriú
9. Ní mór dúinn an dul chun cinn atá déanta againn a thomhas le go mbeidh eolas againn gur éirigh linn.
Is féinmhínitheach ó thaobh dul chun cinn de atá roinnt gníomhartha, amhail ionaid chúraim phríomhúil a thógáil, ach teastaíonn cineálacha difriúla beart ó ghníomhartha eile, amhail eispéiris othar ar sheirbhísí arna gcur ar fáil a bhailiú agus a anailísiú agus torthaí sláinte othar a thomhas.
Tá tomhais feidhmíochta leagtha amach mar chuid dár bPlean Gníomhaíochta (féach Aguisín X).
10. Mar réimse tosaíochta ar leith (Fórsa saothair agus acmhainn na Roinne a fhorbairt), leagamar amach conas a bheartaímid ár bhfórsa saothair agus ár n-acmhainn féin a fhorbairt.
Is mian linn a bheith mar fhostóir a roghnaíonn daoine é.
Is mian linn cumhacht a thabhairt dár mbaill foirne a lánchumas a bhaint amach ar a son féin agus d’fhonn feabhas a chur ar ár n-ábaltacht bheith i gceannas ar sheirbhísí sláinte sa ghearrthéarma, sa mheántéarma agus san fhadtéarma.
An Roinn Sláinte - Ról agus Príomhfheidhmeanna
11. Tá ceithre chuid dár ról leithleach.
Cuirimid ceannaireacht agus treo beartais ar fáil don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú.
Is dírithe go hinmheánach atá an ghné dheireanach dár ról agus cumasaíonn sí ár bhfeidhmíocht fhoriomlán.
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
• ceapadh beartais bunaithe ar fhianaise, nuálaíocht agus leas an phobail a chur chun cinn
• na leibhéil is airde de shábháilteacht othar a chur chun cinn trí chórais slánaíochta, cheadúnúcháin, éifeachtachta cliniciúla agus dearbhú inniúlachta
• straitéisí cumarsáide a fhorbairt chun a luachmhaire atá beartais, seirbhísí agus torthaí sláinte a léiriú
• tosaíochtaí agus caighdeáin feidhmíochta a shocrú agus a chur in iúl
• bheith i gceannas ar an idirbheartaíocht maidir le hacmhainní agus a chinntiú go leithdháilfear iad ar mhaithe le hoibleagáidí luach ar airgead a bhaineann le cistí poiblí
• córais mhaoirseachta feidhmíochta agus teicnící chun an córas a choimeád cuntasach a chur chun feidhme trí shainiú spriocanna, trí fhaireachán, trí mheastóireacht agus trí mheasúnacht tionchair
• tacú leis an Aire, leis an Aire Stáit agus le hoifigigh na Roinne cuntasacht don Oireachtas agus don phobal a chomhlíonadh Comhoibriú chun tosaíochtaí sláinte a bhaint amach agus cur le spriocanna leathana sóisialta agus geilleagracha
Timpeallacht eagraíochta ina mbaintear ardfheidhmíocht amach agus ina bhforbraítear eolas agus scileanna na mball foirne ar bhonn leanúnach
• Córais shármhaithe chumarsáide inmheánaí a chur chun feidhme chun eolas ar fud na heagraíochta ar spriocanna, ar luachanna, ar straitéis agus ar phróisis a chur chun cinn agus cabhrú le baill foirne cur le nuálaíocht agus rath na heagraíochta
• seirbhísí tacaíochta agus timpeallacht oibre a chur ar fáil a chinntíonn go dtabharfar meas do gach baill foirne le gur féidir leo a ndícheall a dhéanamh agus go gcuirtear deiseanna chun foghlaim agus chun forbairt ar fáil dóibh
• a chinntiú go ndéanfar feidhmíocht a mheas agus a bhainistiú go héifeachtach ag leibhéal duine aonair, ag leibhéal foirne agus ag leibhéal corparáideach
• aitheantas a ghnóthú as ár dtiomantas do thimpeallacht oibre ardfheidhmíochta thacúil i measc ár bhfoirne, ar fud na státseirbhíse agus laistigh den earnáil sláinte
tacú le baill foirne rochtain a fháil ar fhianaise níos fearr agus ar thuairimí saoránach
13. Glactar leis go mbaineann cuid an-suntasach de ghníomhaíochtaí laethúla na Roinne le faisnéis a ullmhú don Oireachtas agus tacaíocht á tabhairt don Aire agus don Rialtas.
Trasghearrann na gníomhaíochtaí sin gach gné de ról na Roinne atá leagtha amach thuas, go háirithe maidir le maoirseacht rialachais agus feidhmíochta ar sheirbhísí.
14. In 2014, d’ullmhaigh foireann na Roinne beagnach 3,500 freagra ar cheisteanna parlaiminteacha (agus phróiseáil FSS 4,200 freagra eile le haghaidh freagairt dhíreach) mar aon le 5,300 freagra ar uiríll Aireachta.
D’ullmhaíomar faisnéis le haghaidh 630 saincheist thráthúil agus atráth Seanaid agus d’ullmhaíomar 429 nóta faisnéise le haghaidh Ceisteanna ó Cheannairí.
Cuireadh freagra ar 234 iarraidh ar Shaoráil Faisnéise.
Cé nach leatar iad go cothrom ar fud na 339 mball foirne sa Roinn, is ionann sin agus beagnach 30 ceann de na gníomhaíochtaí sin sa bhall foirne ar an meán, anuas ar na dualgais eile atá orthu.
Ár Luachanna
15. In 2014, d’fhoilsigh an Rialtas Plean Athnuachana na Státseirbhíse.
Bíonn a rathúla atá an Plean ag brath ar rannpháirtíocht agus thiomantas fhoireann na Státseirbhíse, foireann na Roinne seo san áireamh.
Teastóidh uaidh comhúinéireacht, ceannaireacht láidir agus dea-bhainistíocht clár.
Chomh maith leis sin, teastóidh uaidh tiomantas do luachanna comhroinnte. Mar sin de, geallaimid go dtreorófar sinn le luachanna comhroinnte athnuachan na seirbhíse poiblí:
• Éiteas daingean seirbhíse poiblí a chuimsíonn neamhspleáchas, ionracas, neamhchlaontacht, comhionannas, cothroime agus meas
• Cultúr cuntasachta, éifeachtúlachta agus luach ar airgead • Na caighdeáin ghairmiúlachta, cheannaireachta agus déine is airde.
Anailís ar an Eagraíocht
16. Fearacht Ranna eile, tá méadú tagtha ar ár n-ualach oibre agus tá laghdú tagtha ar an líon foirne.
Le cúig bliana anuas, laghdaigh an líon foirne ó 540 coibhéis lánaimseartha go 339 coibhéis lánaimseartha mar thoradh ar dhaoine a chuaigh ar scor agus ar scéimeanna dreasaithe agus mar gur aistríodh feidhmeanna chuig an Roinn Leanaí agus Gnóthaí Óige, ar roinn nuabhunaithe í.
San iomlán, chuaigh 90 ball foirne ar scor agus d’aistrigh 92 ball foirne chuig an Roinn Leanaí agus Gnóthaí Óige.
Bhog an líon atá fágtha go háiteanna eile sa státseirbhís. Is gá dúinn díriú ar fhorbairt eagraíochta chun déileáil leis an mbrú breise sin agus chun ár n-éifeachtacht a fheabhsú.
17. Áirítear leis an gclár sin um fhorbairt eagraíochta sainiú feabhsaithe ról agus beartú feabhsaithe tosaíochta
- ar nithe iad a gcuirtear síos orthu sa Straitéis
- agus cumarsáid inmheánach fheabhsaithe agus teagmháil fheabhsaithe leis an bhfoireann, forbairt éifeachtach foirne agus córais níos fearr le haghaidh foireann a eagrú, a leithdháileadh agus a bhainistiú agus le haghaidh feidhmíocht a mheas.
18. Ar aon dul leis na tosaíochtaí corparáideacha atá leagtha amach sa Ráiteas Straitéise, táimid ag athailíniú acmhainní agus ag athrú an struchtúir eagraíochta.
Chomh maith leis sin, tá plean cuimsitheach fórsa saothair don bhliain 2015 á fhorbairt ag an Roinn chun cur ar chumas na Roinne a cuspóirí a bhaint amach.
Athchóiriú sláinte go dtí seo
19. Le foilsiú an Chláir don Rialtas, 2011, leagadh amach clár oibre uaillmhianach athchóirithe le haghaidh na seirbhísí sláinte tráth a raibh mórdhúshláin gheilleagracha agus airgeadais le sonrú go mór.
Leagamar amach an dóigh a mbainfimid na hathchóirithe sin amach in 2012 in Future Health:
A Strategic Framework for Reform of the Health Service 2012-2015 (Sláinte sa Todhchaí: Creat maidir le hAthchóiriú na Seirbhíse Sláinte 2012-2015).
Is é is Future Health (Sláinte sa Todhchaí) ann ná beartas an Rialtais maidir leis na seirbhísí sláinte a athchóiriú agus comhlánaítear é le:
Tús Áite do Shábháilteacht Othar agus Éire Shláintiúil, an creat náisiúnta maidir le sláinte agus folláine mhuintir na hÉireann a fheabhsú; agus ár dtiomantas leanúnach do shábháilteacht othar a fheabhsú.
20. In Future Health (Sláinte sa Todhchaí), leagamar pleananna amach chun cur chun feidhme a dhéanamh ar chuspóir an Rialtais go gcruthófaí seirbhís sláinte aonsraithe le go mbeadh cothroime rochtana ag an bpobal ar chúram sláinte bunaithe ar ghá agus ní ar ioncam.
Áiríodh leis sin cúram príomhúil uilechoiteann a thabhairt isteach lena n-áirítear cúram liachleachtóirí ginearálta gan táillí do chách agus cúram ospidéil uilechoiteann.
D’fhonn an t-athchóiriú a sholáthar agus rochtain agus cáilíocht á gcothabháil, pleanáladh na hathchóirithe ar bhonn céimnithe - is é sin, sraith tionscadal ar leith a eagraítear agus a bhainistítear le chéile.
Áirítear na nithe seo a leanas leis na hathchóirithe sonracha atá i bhfeidhm nó atá á soláthar:
• D’fhoilsigh an Rialtas creat Éire Shláintiúil chun sláinte agus folláine mhuintir na hÉireann a fheabhsú agus tá cur chun feidhme ar bun
• D’ullmhaíomar reachtaíocht, atá curtha chun feidhme anois, chun Stiúrthóireacht FSS a bhunú agus Vóta FSS a thabhairt ar ais chuig an Roinn chun cuntasacht agus éifeachtúlacht a fheabhsú.
• Is i bhfeidhm atá an reachtaíocht lena gcuirtear cúram liachleachtóirí ginearálta gan táillí ar fáil do gach leanbh faoi bhun 6 bliana d’aois.
• D’fhormheas an Rialtas plean le haghaidh cúram príomhúil agus cúram leanúnach a athchóiriú agus tá tús curtha le cur chun feidhme Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail.
• Tá Grúpaí Ospidéal á mbunú freisin agus tá Príomhoifigigh Feidhmiúcháin agus Cathaoirligh Bhoird ceaptha;
• D’fhoilsíomar páipéar beartais ar Chistiú Bunaithe ar Ghníomhaíocht (a dtugtar Leanann Airgead an tOthar air freisin) agus táimid ag déanamh maoirseacht ar conas atá sé á chur chun feidhme ag FSS.
• Tá an Páipéar Bán faoi Árachas Sláinte Uilechoiteann (ÁSU) á chostáil anois agus tá treochlár le haghaidh na gcéad chéimeanna eile á fhorbairt.
• Tá bearta á gcur i bhfeidhm chun margadh an árachais sláinte phríobháidigh a fheabhsú, lena n-áirítear Scéim um Chothromú Fiontar, Rátáil Phobail Saoil agus rátaí níos tarraingtí d’aosaigh óga.
• Foilsíodh an Straitéis Náisiúnta rShláinte agus tá sí á cur chun feidhme agus achtaíodh an tAcht um Aitheantóirí Sláinte; • Chuireamar athchóirithe tábhachtacha sábháilteacht othar agus cáilíochta chun feidhme tríd an Údarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte (ÚFCS) agus trí FSS.
Anailís ar an Timpeallacht
21. Ón uair a d’fhoilsíomar ár Ráiteas Straitéise deireanach i leith, tá an geilleagar ag téarnamh agus tá méadú ag teacht ar fhostaíocht.
Táimid i bpróiseas dhá bhliain a chobhsaíonn an buiséad agus a éascaíonn leanúint de na leibhéil reatha seirbhíse agus roinnt feabhsuithe spriocdhírithe de bharr Bhuiséad 2015.
Tá méadú beag sa bhuiséad Sláinte do 2015. Is é sin an chéad mhéadú le seacht mbliana anuas.
Chomh maith leis sin, cuireadh €174 milliún sa bhreis leis an uasteorainn chaiteachais do shláinte in 2016 cheana féin.
Is dúshlán mór atá i dtréimhse feidhme na straitéise seo, áfach.
Is ann do bhrúnna suntasacha costais agus riachtanais nach bhfuiltear ag freastal orthu.
Ar na nithe a bhrúnn éileamh agus costas chun cinn tá ár ndaonra atá ag ardú agus ag aosú agus an méadú ar riochtaí ainsealacha. Baineann praghas níos airde le dul chun cinn ar theicneolaíocht mhíochaine.
Mar thoradh ar an dul chun cinn atá déanta againn ar ailsí agus ar ghalair ainsealacha a dhiagnóisiú agus ar scagthástáil ina leith, táthar ag sainaithint líon níos mó daoine a dteastaíonn cóireálacha uathu.
Tá seirbhísí sláinte ar fud an domhain ag streachailt le tionchar an choir chun donais, le costais atá ag ardú agus le héileamh méadaithe agus níl Éire saor ón tionchar sin.
22. Le deich mbliana anuas, tá méadú de bheagnach trí bliana tagtha ar ionchas saoil in Éirinn (níos airde go seasta ná meánionchas saoil an AE).
Tháinig cuid mhaith den mhéadú sin as laghduithe suntasacha ar ollchúiseanna báis.
Ón mbliain 2004 i leith, tá laghdú tagtha ar rátaí básmhaireachta d’fhormhór na n-ollchúiseanna báis agus tá laghdú 18% san iomlán tagtha chun cinn sa tréimhse sin.
Tugann na méaduithe sin le fios go bhfuil feabhsuithe tagtha ar an ngnáthshláinte agus tá rannchuidiú mór déanta ag na seirbhísí sláinte – agus leanfaidh siad le rannchuidiú mór a dhéanamh – maidir leis na feabhsuithe sin.
Chomh maith leis sin, leanann Éire de na leibhéil sláinte féinbhraite is airde san AE a bheith aici.
23. Beag beann ar laghduithe ar líon na mbreitheanna le blianta beaga anuas, tá ráta torthúlachta na hÉireann fós ar an ráta is airde san AE.
Tá Éire ag tosú le teacht suas le tíortha eile na hEorpa ó thaobh aosú an daonra de.
Tá daonra na ndaoine siúd atá 65 bliain d’aois nó níos sine ag méadú ar ráta níos tapa ná an ráta atá i réim i dtíortha eile an AE - faoi 20,000 duine sa bhliain. Is dóigh go dtiocfaidh méadú faoi dhó, beagnach, ar líon na ndaoine san aoisghrúpa sin sa 20 bliain atá le teacht agus go mbeidh an méadú comhréireach is mó ann san aoisghrúpa de dhaoine os cionn 85 bliain d’aois.
24. Rachaidh an treocht sin i bhfeidhm ar phleanáil agus ar sholáthar seirbhísí sláinte amach anseo.
Tá aosú tapa an daonra, i gcomhar le bagairtí sláinte a bhaineann le stíl mhaireachtála, ina mórdhúshláin san am i láthair – agus beidh siad ina mórdhúshláin sa todhchaí – maidir leis an tsláinte agus le seirbhísí sláinte a chothú agus a fheabhsú in Éirinn.
D’fhonn tacú lenár muintir atá ag aosú a sláinte agus folláine a uasmhéadú, ní mór dúinn seirbhísí cuimsitheacha cúraim phríomhúil agus cúram pobail a chur ar fáil, ar seirbhísí iad a ligeann dóibh fanacht ina bpobal áitiúil chomh fada agus is féidir.
Na bagairtí sláinte a bhaineann le stíl mhaireachtála a théann i bhfeidhm ar gach duine sa daonra, bíodh siad óg, meánaosta nó scothaosta, tá siad ag méadú raon agus chineál na ngalar ainsealach nach mór dár seirbhísí sláinte agus dár seirbhísí pearsanta cúraim shóisialta déileáil leo agus caithfimid cúram príomhúil a neartú agus é ar an timpeallacht is éifeachtaí le haghaidh tacú lenár muintir galair a chosc agus a bhainistiú.
Clár oibre Éire Shláintiúil a bhrú chun cinn
25. Cuid thábhachtach de shláinte ár muintire a fheabhsú is ea díriú ar chosc, idirghabháil luath agus daoine a chumhachtú chun aire a thabhairt dá sláinte agus folláine féin.
In 2013, d’fhormheas an Rialtas Éire Shláintiúil – Creat le haghaidh Sláinte agus Folláine Fheabhsaithe 2013-2025 agus tá a cur chun feidhme ar bun.
Níl Éire Shláintiúil ina straitéis le haghaidh na Roinne Sláinte nó na seirbhísí sláinte amháin.
Glacann an creat Éire Shláintiúil le cur chuige Rialtais uile agus sochaí uile i leith sláinte agus folláine agus cáilíocht beatha daoine a fheabhsú.
Is éard atá inár bhfís ná Éire Shláintiúil inar féidir le gach duine sláinte agus folláine fhisiciúil agus mheabhrach a bheith acu chun a lánchumas a bhaint amach, áit a bhfuil luach ar fholláine, a dtacaítear le folláine ar fud na sochaí ar fad, agus a bhfuil folláine de fhreagracht ar gach duine.
Is iad seo a leanas spriocanna an chreata Éire Shláintiúil:
• An céatadán de dhaoine a bhíonn sláintiúil ag gach céim dá saol a mhéadú • Éagothroime sláinte a laghdú
• An pobal a chosaint ar bhagairtí sláinte agus folláine • Timpeallacht a chruthú ina bhféadann gach duine agus gach earnáil den tsochaí cur le tír shláintiúil a bhaint amach in Éirinn
26. Tá roinnt dúshláin sláinte poiblí nach mór dúinn aghaidh a thabhairt orthu. Áirítear leo dúshláin ar nós murtaill, tobac agus mí-úsáid alcóil.
Is é an sprioc atá againn ó thaobh murtaill de ná méadú a dhéanamh ar an líon daoine fásta agus leanaí a bhfuil meáchan sláintiúil iontu.
Tá ár mbeartas maidir le caitheamh tobac leagtha amach in Tobacco Free Ireland (Éire atá Saor ó Thobac).
Is éard atá sa bheartas ná sochaí atá saor ó thobac faoin mbliain 2025 a chur chun cinn agus bogadh ina treo.
Ba é an doiciméad Tobacco Free Ireland (Éire atá Saor ó Thobac) an chéad doiciméad beartais a seoladh faoin gcreat Éire Shláintiúil.
In 2012, d’fhoilsíomar Tuarascáil an Ghrúpa Stiúrtha maidir le Straitéis Náisiúnta um Mí-Úsáid Substaintí. Tá sé beartaithe in 2015 pacáiste fairsing gníomhartha a thabhairt isteach chun dul i ngleic le mí-úsáid alcóil, lena n-áirítear Bille Sláinte Poiblí (Alcól) a dhréachtú.
Áirítear na nithe seo leis na bearta atá le cur chun feidhme: íosphraghsáil aonaid do tháirgí alcóil, rialáil na fógraíochta agus na margaíochta alcóil, deighilt struchtúrtha an alcóil ó tháirgí eile in asraonta trádála measctha agus lipéadú sláinte na dtáirgí alcóil.
27. Ós rud é go réamh-mheastar go méadóidh forleithne ailse faoi dhó faoin mbliain 2040, leanfar den mhéadú ar éileamh ar sheirbhísí ailse, go háirithe mar go mbeidh daonra ag aosú ann.
Tasc tábhachtach sna blianta le teacht a bheidh in oibriú a dhéanamh ar ailse a chosc ar an gcéad dul síos a mhéid is féidir agus i ndul i ngleic le hailse go luath nuair a thiocfaidh sí aníos.
Is é sin an fáth a bhfuilimid ag forbairt tríú straitéis ailse lena foilsiú in 2016. Tabharfar an díriú sa straitéis sin ar rialú ailse le haghaidh na ndeich mbliana romhainn.
28. Is iad seo a leanas ár mbunspriocanna inghnóthaithe agus clár oibre Éire Shláintiúil á bhrú chun cinn sna trí bliana le teacht:
◦ An Bille Sláinte Poiblí (Alcól)
◦ Reachtaíocht le haghaidh táirgí tobac agus córais soláthair neamh-mhíochaineacha a dhíol
◦ Tús a chur leis an Acht um Chosaint Sláinte Leanaí (Deatach Tobac i bhFeithiclí Inneallghluaiste) 2014
◦ An Treoir um Tháirgí Tobac ón AE a thrasuí
• Tuarascáil an Ghrúpa Stiúrtha maidir le Straitéis Náisiúnta um Mí-Úsáid Substaintí 2012 a chur chun feidhme
• Tobacco Free Ireland (Éire atá Saor ó Thobac) a chur chun feidhme
• An chéad suirbhé ar Éire Shláintiúil a fhoilsiú
• Beartas maidir leis an murtall a fhoilsiú
• Straitéis náisiúnta drugaí nua a fhoilsiú
• Bheith i gceannas ar chur chun feidhme na gceangaltas sláinte atá in Torthaí Níos Fearr Todhchaí Níos Gile
- Creatlach an Pholasaí Náisiúnta do Leanaí agus do Dhaoine Óga
• Oibriú le FSS chun plean chun oiriúnú don athrú aeráide a chur i gcrích le haghaidh na hearnála sláinte
• Dul chun cinn a dhéanamh ar na caighdeáin is airde sábháilteachta bia a bhaint amach trína chinntiú go bhfuil creat dlí, beartais agus struchtúir ábhartha atá cuí i bhfeidhm
• Sláinte agus sábháilteacht an phobail mhóir i dtaca le táirgí míochaine, le cosmaidí agus le feistí leighis trí chreat dlí, beartais agus struchtúir atá cuí.
Torthaí feabhsaithe d’othair a sholáthar
29. Clúdaíonn soláthar torthaí feabhsaithe d’othair raon réimsí.
Seirbhísí cúraim phríomhúil a chuimsíonn soláthar foireannbhunaithe ag liachleachtóirí ginearálta agus ag raon leathan gairmithe sláinte eile agus a chuirtear ar fáil sna pobail ina bhfuil daoine ina gcónaí, is féidir leo freastal ar fhormhór mór na riachtanas laethúil cúram sláinte a bhíonn ag daoine.
Ní mór leanúint de chumas agus raon na seirbhísí i gcúram príomhúil a fhorbairt mar bhunchloch d’fhreagairt an chórais sláinte do na brúnna a bhaineann le daonra atá ag aosú agus ag maireachtáil le minicíocht mhéadaitheach galair ainsealaigh ag an am céanna.
Seirbhísí struchtúrtha cúraim phríomhúil sa phobal atá comhtháite le seirbhísí cúraim shóisialta agus seirbhísí meabhairshláinte agus leis an gcóras ospidéal géarmhíochaine, tá an acmhainneacht is mó acu cur le torthaí feabhsaithe d’othair a bhaint amach.
30. Chuir na Cláir Chliniciúla Náisiúnta feabhas mór ar sheirbhísí i roinnt mhaith réimsí speisialaithe, amhail stróc agus cairdeolaíocht.
Tá sé tábhachtach gur cuid lárnach de sholáthar agus d’athchóiriú oibriúcháin iad.
Dá bhrí sin, tá sé beartaithe iad a eagrú ina gcúig chlár chomhtháite cúraim agus iad a neadú isteach i Stiúrthóireachtaí Seirbhíse FSS.
Is éard atá i gcláir chomhtháite chúraim ná an dóigh a nascaimid na réimsí difriúla de na seirbhísí sláinte (cúram príomhúil, ospidéil ghéarmhíochaine, cúram sóisialta agus cúram leanúnach) agus an dóigh ar féidir le réimsí difriúla laistigh de na timpeallachtaí sin nascadh agus oibriú le chéile ar an mbealach is fearr chun eispéireas an othair a fheabhsú.
31. Gné den soláthar torthaí feabhsaithe d’othair lena mbaineann an tábhacht chéanna is ea sábháilteacht othar, cáilíocht agus éifeachtacht chliniciúil a bhreisiú.
Tá sé ríthábhachtach go gcoinneofar sábháilteacht othar ar an tosaíocht sháraitheach ar fud na seirbhíse sláinte.
Leagamar ár gcur chuige maidir le sábháilteacht othar agus cáilíocht amach den chéad uair in Tús Áite do Shábháilteacht Othar, atá ar an tiomantas leanúnach a thugaimid d’athrú dearfach i leith sábháilteacht othar a spreagadh.
Leanfaidh gach ball foirne den tseirbhís sláinte, ina n-aonar agus i gcomhar a chéile, le freagracht a bheith orthu as cáilíocht na seirbhísí a sholáthraíonn siad do na hothair agus do na húsáideoirí seirbhíse faoina gcúram.
Tá sé tábhachtach go gcomhtháthaíonn siad tiomantas do cháilíocht agus do shábháilteacht isteach ina bpríomhobair agus ina bpríomhchleachtas.
Ar na réimsí tosaíochta a leanfar d’aird a tharraingt orthu tá sábháilteacht cógais, ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte agus cur chun feidhme an scóir náisiúnta luathrabhaidh.
Méadóimid sraith na dTreoirlínte Cliniciúla Náisiúnta ón gCoiste Náisiúnta um Éifeachtacht Chliniciúil (CNÉC) agus bunóimid feidhm Iniúchóireachta Cliniciúla Náisiúnta CNÉC.
Cuirfidh sé sin le laghdú a bhaint amach ar éagsúlacht mhíchuí i gcleachtas, rud as a dtiocfaidh sábháilteacht fheabhsaithe d’othair.
32. Táimid tiomanta do chóras cúraim shóisialta agus cúraim leanúnaigh a fhorbairt a uasmhéadaíonn neamhspleáchas agus a bhaineann luach ar acmhainní infheistithe amach.
Is iad daoine faoi mhíchumas, daoine breacaosta agus daoine ag a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte na grúpaí a gcuirtear formhór na dtacaí cúraim shóisialta ar fáil ar a son.
Gné choiteann sna grúpaí sin go léir is ea an gá le seirbhís a chur ar fáil a bhfuil faighteoir an chúraim aonair ina chuid dhílis di.
Ní mór dúinn nuálaíocht a chothú agus a chinntiú go n-uasmhéadóidh seirbhísí neamhspleáchas agus go mbainfidh siad luach ar airgead amach.
Cuirfidh córas den chineál sin le cáilíocht an chúraim a bhreisiú agus tuilleadh smachta ar a gcúram féin a thabhairt do dhaoine aonair.
33. Is éard atá i gceist lenár gcur chuige straitéiseach, atá bunaithe ar an dea-chleachtas idirnáisiúnta, ná freastal ar riachtanais daoine aonair sna grúpaí cúraim sin trí chóras comhtháite atá faoi réir rialachas láidir agus creataí láidre cuntasachta, dearbhú cáilíochta agus rialáil.
I gcás daoine breacaosta, is mian linn tacú leo maireachtáil go neamhspleách ina dteach féin agus ina bpobal féin a mhéid is féidir.
I gcás daoine faoi mhíchumas, is mian linn tacú leo an pháirt is mó is féidir a ghlacadh sa saol geilleagrach agus sa saol sóisialta.
Leanfaimid ar aghaidh ag déanamh forbairt agus nua-aoisiú ar ár seirbhísí meabhairshláinte ar aon dul le Fís don Athrú agus nuashonróimid an doiciméad é féin thar thréimhse feidhme na Straitéise seo.
Áirítear leis sin forbairt agus athchumrú leanúnach a dhéanamh ar ár bhfoirne meabhairshláinte do leanaí agus d’ógánaigh mar aon le sainseirbhísí meabhairshláinte eile.
34. Is iad seo ár spriocanna inghnóthaithe sonracha sa réimse tacaíochta um thorthaí d’othair a fheabhsú:
Tosaíochtaí a chomhaontú le haghaidh shainchúram an Údaráis um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte (ÚFCS) a leathnú, ag tosú le soláthraithe cúraim sláinte phríobháidigh
Córas náisiúnta um cháilíocht cúram sláinte a thuairisciú, lena n-áirítear tuarascáil bhliantúil a fhoilsiú
Sraith na treorach agus na hiniúchóireachta cliniciúla náisiúnta ó CNEC a mhéadú
Plean sláinte poiblí maidir le heipitíteas C a fhorbairt agus a chur chun feidhme
Straitéis um chúram máithreachais a fhoilsiú agus a chur chun feidhme
Straitéis maidir le hailse a fhoilsiú agus a chur chun feidhme
Socruithe slánaíochta le soláthraithe a neartú chun cáilíocht fheabhsaithe agus sábháilteacht fheabhsaithe othar a chumasú
Scrúdú a dhéanamh ar phróisis le haghaidh aghaidh a thabhairt ar éilimh a bhaineann le faillí chliniciúil i gcomhar leis an Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais
Cúig chlár chomhtháite cúraim a chur chun feidhme chun múnlaí cúraim ildisciplíneacha comhtháite atá treoraithe go cliniciúil a thabhairt isteach i leith:
Sreabhadh othar
Daoine breacaosta
Galair ainsealacha a chosc agus a bhainistiú
Sláinte leanaí
Sláinte máithreacha
Laghdú trian amháin a bhaint amach in 2015 ar scaoiltí amach moillithe agus ar an meánlíon othar atá ag fanacht le hiontráil ar thralaithe sa Rannóg Éigeandála ar feadh níos mó ná 9 n-uaire (Meánlíon na scaoiltí amach moillithe i Ráithe 4 agus TrolleyGAR ón Aonad Seachadta Speisialta) agus an méid sin a laghdú tuilleadh sna blianta ina dhiaidh sin
Liostaí feithimh bunaithe ar speisialtacht le haghaidh gach ospidéil a chur ar fáil don phobal faoi Shamhradh na bliana 2015
An creat náisiúnta um fhéinmharú a chosc a fhoilsiú
Plean Gníomhaíochta an Tascfhórsa um Rannóga Éigeandála a chur chun feidhme agus é a athbhreithniú go rialta chun éifeacht bharrmhaith a chinntiú;
• Athbhreithniú a dhéanamh ar an bhforáil um measúnú riachtanas faoi Chuid 2 den Acht um Míchumas 2005
Dul chun cinn a dhéanamh ar athchumrú na seirbhísí lae do dhaoine fásta, lena n-áirítear seirbhísí cuí a chur ar fáil do dhaoine a d'fhág an scoil go luath atá faoi mhíchumas agus ag a bhfuil riachtanais leantacha tacaíochta
Dul chun cinn a dhéanamh ar athchumrú na seirbhísí cónaithe mar a mholtar in Time to Move on from Congregated Settings
Seirbhísí a athchumrú faoin gClár um Dhul Chun Cinn ar Sheirbhísí Míchumais do Dhaoine Óga 0-18 bliain d’aois
Foilsiú a dhéanamh ar an scéim ghinearálta de bhille chun atáirgeadh daonna cuidithe agus taighde gaschille a rialáil d’fhonn reachtaíocht a thabhairt isteach chun an réimse sin a rialáil den chéad uair riamh.
Céimeanna comhaontaithe a chur chun feidhme i dtreo cúram sláinte uilechoiteann
35. Le linn shaolré na straitéise seo, déanfaimid na chéad chéimeanna táirgiúla a ghlacadh i dtreo Cúram Sláinte Uilechoiteann in 2015 trí sheirbhísí liachleachtóirí ginearálta gan táillí a leathnú chun go n-áireofar iontu gach duine faoi bhun 6 bliana d’aois agus gach duine os cionn 70 bliain d’aois.
Dá bhrí sin, beidh rochtain ag beagnach leath an daonra (49%) ar sheirbhísí liachleachtóirí ginearálta gan táillí faoi dheireadh na bliana 2015.
Céim mhór ar an mbealach i dtreo cúram sláinte uilechoiteann a bheidh ansin.
36. Thar shaolré na Straitéise, pleanálfaimid le haghaidh leathnú breise seirbhísí liachleachtóirí ginearálta gan táillí chuig níos mó den daonra.
Déanfar amhlaidh trí thacaíocht a thabhairt do mhúnlaí nua um bainistíocht galair ainsealaigh, trí fheabhas a chur ar an rochtain atá ag liachleachtóirí ginearálta ar sheirbhísí diagnóiseacha agus trí sholáthar mionobráidí a chur ar aghaidh.
Chomh maith leis sin, cuirfimid tús le creat conarthach athbhreithnithe a fhorbairt le haghaidh seirbhísí liachleachtóirí ginearálta a mhaoinítear go poiblí a chur ar fáil mar chuid de sheirbhís chomhtháite sláinte agus comhaontóimid conradh nua liachleachtóirí ginearálta thar thréimhse feidhme na Straitéise seo.
37. Déanfaimid cur i gcrích ar anailís chostála tosaigh ar na tograí maidir le hÁrachas Sláinte Uilechoiteann atá leagtha amach sa Pháipéar Bán agus rachaimid ar ais chuig an Rialtas le treochlár le haghaidh na gcéad chéimeanna eile.
Déanfaimid maoirseacht ar phróiseas údarúcháin an Bhoird Árachais Sláinte Shaorálaigh (VHI) mar aonán rialáilte a dtabharfaidh Banc Ceannais na hÉireann faoi.
Chun margadh árachais sláinte phríobháidigh atá inbhuanaithe agus ar phraghas réasúnta a chur chun cinn, déanaimid pacáiste beart a chur chun feidhme chun líon na ndaoine a bhfuil árachas sláinte príobháideach acu a mhéadú, lena n-áirítear Rátáil Phobail Saoil agus Rátaí d’Aosaigh Óga a thabhairt isteach.
Córais Oibriúcháin a Athchóiriú chun ardfheidhmíocht a bhrú chun cinn
38. In 2014, d’fhoilsigh FSS a pleananna le haghaidh eagraíochtaí cúram sláinte pobail a bhunú chun bainistíocht agus soláthar na seirbhísí cúraim phríomhúil, cúraim shóisialta agus meabhairshláinte a athchóiriú chun éifeachta.
Éascóidh na heagraíochtaí cúram sláinte pobail an soláthar comhtháite cúraim sna pobail ina bhfuil daoine ina gcónaí i gcomhar leis na hospidéil ghéarchúraim ionas go bpleanálfar bealaí cúraim go cuí agus go bhfreastalófar ar riachtanais sa timpeallacht cheart.
Oibreoidh na naoi n-eagraíocht cúram sláinte pobail mar chuid de FSS agus atheagrófar acmhainní seirbhísí pobail reatha isteach ina 90 líonra cúraim phríomhúil, agus iad treoraithe ag duine a bheidh freagrach as soláthar cúraim ag gairmithe amhail altraí, teiripeoirí agus oibrithe sóisialta.
39. Is é is aidhm d’atheagrú na n-ospidéal poiblí ina nGrúpaí Ospidéal ná torthaí feabhsaithe a sholáthar d’othair.
Oibreoidh na hospidéil a chomhdhéanfaidh gach grúpa le chéile chun géarchúram a chur ar fáil d’othair agus féachfaidh siad le caidreamh dlúth a fhorbairt le seirbhísí cúram sláinte agus cúraim shóisialta sa phobal.
Tá sé mar chuspóir ag an obair sin an méid cúraim a sholáthraítear go háitiúil a uasmhéadú agus cinntiú á dhéanamh go gcuirfear cúram an-speisialaithe agus an-chasta ar fáil go sábháilte in ospidéil mhóra.
Forbróimid grúpaí ospidéal agus iad a chur i mbun oibre, lena n-áirítear plean straitéiseach a fhormheas le haghaidh gach grúpa.
Chomh maith leis sin, déanfaimid beartas maidir le réimsí náisiúnta speisialtachta a fhorbairt agus a chur chun feidhme.
Achtóimid reachtaíocht chun na trí ospidéal do leanaí a chumasc mar ospidéal amháin do leanaí.
40. Comhaontóimid plean gníomhaíochta le FSS chun moltaí na n-athbhreithnithe seirbhíse otharcharranna a chur chun feidhme agus chun múnlaí athbhreithnithe cúraim le haghaidh cúram éigeandála réamhospidéil a fhorbairt agus a chur chun feidhme.
41. Agus córas oibriúcháin á n-athchóiriú againn, táimid eolach ar an ngá le creataí sármhaithe cuntasachta a bheith againn ar fud na seirbhíse sláinte.
Beidh tuilleadh neamhspleáchais ag an Roinn agus ag FSS maidir le soláthar foirne agus le hacmhainní daonna mar go gcuirfidh deireadh an mhoratóra ar earcaíocht tuilleadh deise ar fáil chun leibhéil soláthar foirne a bhainistiú.
Tá tabhairt ar ais an Vóta don Roinn ó 2015 i leith ina cuid den chreat feabhsaithe cuntasachta sin agus leagfaidh sé béim ar a thábhachtaí atá sé don Roinn faireachán a dhéanamh ar chaiteachas sláinte.
42. Toisc ratha ríthábhachtach le haghaidh torthaí a bhaint amach inár réimsí tosaíochta is ea a chinntiú go bhfuil na daoine cearta ag a bhfuil na scileanna cearta ag an am ceart againn.
Sa chomhthéacs sin, baineann ríthábhacht lenár bpáirt féin a imirt i gcóras sláinte a chothú ina mbaintear ardfheidhmíocht amach agus ina déantar eolas agus scileanna fhoireann na seirbhíse sláinte a fheabhsú agus a fhorbairt.
Is é ár gcuspóir bunúsach anseo ná fórsa saothair cobhsaí inbhuanaithe a bhaint amach, agus é ar chomhréim le baint amach tosaíochtaí náisiúnta agus le feabhas cliniciúil agus oibriúcháin.
43. Forbróimid creataí cuntasachta le haghaidh gairmithe sláinte rialáilte maidir le creataí cuntasachta foriomlána agus maidir le sábháilteacht othar a fheabhsú agus tacaíocht d’othair a neartú.
Neartóimid rialáil ghairmiúil tuilleadh trínár gclár leanúnach um an reachtaíocht lena rialaítear rialálaithe sláinte gairmiúla a nua-aoisiú.
Áireofar leis sin Treoir nua-aoisithe an AE maidir le Cáilíochtaí Gairmiúla a thrasuí i ndlí na hÉireann mar aon le forbairt agus achtú Acht Fiaclóireachta nua.
44. In 2013, d’achtaíomar reachtaíocht (an tAcht Sláinte (Earraí Liachta a Phraghsáil agus a Sholáthar) 2013) chun ionadú cineálach agus praghsáil tagartha do dhrugaí agus do chógais a chur chun feidhme.
Ionadú cineálach - a fhágann gur féidir le hothair cógais chineálacha a cheannach ar chostas níos ísle ná a gcoibhéis bhrandáilte - tá coigiltí ginte aige d’othair agus do cháiníocóirí agus leanfaidh sé ar aghaidh ag déanamh amhlaidh.
Táimid ag súil go gcuirfear 80%, de réir luacha, den mhargadh as paitinn faoi phraghsáil tagartha go luath in 2015.
Chomh maith leis sin, tá coigiltí d’othair agus do cháiníocóirí ginte de bharr comhaontuithe le Cumann Cúram Sláinte Cógaisíochta na hÉireann (IPHA) agus le Cumann Déantúsóirí Cógaisíochta na hÉireann (APMI).
Thar shaolré na Straitéise seo, bainfimid tuilleadh coigiltí amach i gcaiteachas an Stáit ar dhrugaí agus ar chógais trí ionadú cineálach, trí phraghsáil tagartha agus trí shocruithe eile.
45. Le linn dúinn ár gcórais oibriúcháin a fheabhsú chun ardfheidhmíocht a bhrú chun cinn anois, déanfaimid cineálacha cuir chuige maidir le struchtúir nua shláinte a mheas agus a anailísiú d’fhonn na hathruithe struchtúrtha riachtanacha a chur chun feidhme laistigh de thréimhse chuí.
46. Is iad seo ár spriocanna inghnóthaithe sonracha sa réimse tacaíochta um chórais oibriúcháin a mhionchoigeartú chun ardfheidhmíocht a bhrú chun cinn:
• Tacú le feabhsú shocruithe bailithe ioncaim FSS agus le cur chun feidhme seirbhísí comhroinnte agus pleananna seachtracha soláthar seirbhíse.
• Córas Chreat Freagrachta Feidhmíochta comhaontaithe Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) a chur chun feidhme agus faireachán a dhéanamh ar chur chun feidhme phlean corparáideach agus phleananna bliantúla seirbhíse FSS
• Tacú le soláthar agus cur chun feidhme céimnithe córas náisiúnta nua bainistíochta airgeadais in FSS.
• Próiseas nua ceapacháin do bhoird Stáit a chur chun feidhme i gcomhar leis an tSeirbhís um Cheapacháin Phoiblí;
• Meicníocht a fhorbairt chun a chinntiú go gcuirfear na moltaí a rinne ÚFCS do FSS chun feidhme
• Creat straitéiseach comhtháite náisiúnta um fhorbairt agus sholáthar an fhórsa saothair sláinte a fhorbairt agus a chur chun feidhme;
• Creat agus Fóram Acmhainní Daonna ar fud na hearnála a fhorbairt arb é is aidhm dóibh comhairle agus treoir faoin dea-chleachtas a chur ar fáil don earnáil Sláinte chun slabhra soláthair fórsa saothair atá comhtháite go náisiúnta a chruthú.
• Reachtaíocht a achtú chun na trí ospidéal do leanaí a chumasc ina n-ospidéal amháin do leanaí
Múnlaí nuálacha cistiúcháin a thabhairt isteach
47. Tá an Rialtas tiomanta fós don mhúnla cistiúcháin ‘Cistiú Bunaithe ar Ghníomhaíocht’ (ABF, a dtugtar Leanann Airgead an tOthar air freisin) ina n-íoctar ospidéil as an obair iarbhír a dhéanann siad.
Déanfaidh an múnla cistithe, ar tionscadal ilbhlianta é, éifeachtúlacht a bhrú chun cinn agus trédhearcacht a mhéadú i soláthar seirbhísí ospidéil ar ardchaighdeán agus leanfar ar aghaidh á chur chun feidhme ar bhonn céimnithe le linn shaolré na Straitéise seo agus ina diaidh.
In 2014, thosaigh ABF an chéad chéim in 38 ospidéal i dtaca le gníomhaíocht othar cónaitheach agus cás lae.
Thar thréimhse feidhme na Straitéise seo, neadóimid ABF sna seirbhísí sláinte tuilleadh trí mhaoirseacht a dhéanamh ar chur chun feidhme chreat straitéiseach FSS agus a plean forfheidhmithe le haghaidh ABF.
Go háirithe, oibreoimid le FSS chun córas rangúcháin othar seachtrach a fhorbairt agus taighde a dhéanamh ar chórais íocaíochta dreasaithe le haghaidh cúram pobail.
48. Tá an smaoineamh a bhaineann le coimisiúnú le haghaidh torthaí níos fearr ina chuid bhunúsach d’acmhainní a úsáid chun feabhas d’othair agus d’úsáideoirí seirbhíse a bhrú chun cinn.
Forbróimid creat beartais um choimisiúnú cúram sláinte.
49. Chomh maith leis sin, scrúdóimid an acmhainneacht a bhaineann le bannaí tionchair shóisialta a úsáid chun torthaí níos fearr a mhaoiniú i seirbhísí andúile agus déanfaimid athbhreithniú ar an méid a chuireann faoisimh chánach ábhartha le cuspóirí beartais sláinte.
Áiseanna sláinte agus bonneagar TFC a nuachóiriú
50. Tá sonraí ina ngné ríthábhachtach d’aon fhiontar nua-aimseartha. Tá sé sin fíor go háirithe do sheirbhísí sláinte.
Is é an tAcht um Aitheantóirí Sláinte 2014 an creat reachtach do chóras náisiúnta aitheantóirí uathúla a mbainfidh othair agus soláthraithe seirbhísí sláinte úsáid astu ar fud na seirbhíse sláinte poiblí agus na seirbhíse sláinte príobháidí araon.
Is é is aidhm d’aitheantóirí sláinte aonair a chinntiú go mbaineann an fhaisnéis cheart leis an duine aonair ceart ag an bpointe cúraim.
Ina theannta sin, déanfaidh aitheantóirí ár seirbhís sláinte níos éifeachtúla agus tacóidh siad le tionscnaimh um athchóiriú sláinte, lena n-áirítear Cistiúchán Gníomhaíochtbhunaithe.
Is bunchloch bhunúsach don chlár oibre rShláinte iad aitheantóirí sláinte.
Is saincheist chasta é seo agus beidh pleanáil mhionsonraithe ag teastáil ar fud ár seirbhísí uile ionas gur féidir linn cosaint leordhóthanach a thabhairt do shonraí agus do phríobháideacht othar agus sonraí luachmhara taighde agus staitistiúla faoi othair a chur ar fáil do ghairmithe ag an am céanna ionas gur féidir leo feabhas a chur ar chleachtais agus ar thorthaí.
Déanfaimid an t-aitheantóir sláinte aonair a bhunú agus a chur chun feidhme le linn shaolré na straitéise seo.
Eiseofar na chéad aitheantóirí d’othair in 2015.
51. Sheolamar ár straitéis rShláinte deich mbliana sa bhliain 2014 agus cheap FSS Príomh-Oifigeach Faisnéise le déanaí.
Is í rShláinte an treoirphlean a leanfaimid chun úsáid níos fearr a bhaint as TFC ar mhaithe le sábháilteacht othar a fheabhsú, le héifeachtúlachtaí a bhrú chun cinn agus le cáilíocht an chúraim a mhéadú.
Méadóimid infheistíocht i TFC agus in rShláinte agus cuirfimid rShláinte Éireann ar bun.
52. Déanfaimid Bille um Fhaisnéis Sláinte a fhoilsiú agus a achtú, rud a chuimseoidh bearta arb é is aidhm dóibh tacú le córais faisnéise agus le hacmhainn faisnéise a fhorbairt, tacú le cáilíocht sonraí agus leis an gclár oibre rShláinte, cultúr feabhsaithe sábháilteacht othar a chur chun cinn, taighde sláinte a spreagadh agus neartú a dhéanamh ar na cearta atá ag othair maidir lena bhfaisnéis sláinte.
53. Tá saoráidí oiriúnacha cuí ag teastáil chun tacú le cúram sláinte a sholáthar.
Táthar tar éis tionscadail shuntasacha – idir chinn mhóra agus chinn bheaga – a sholáthar le blianta beaga anuas.
Tá tionscadail eile ar bun nó á bpleanáil faoi láthair.
Le linn shaolré na Straitéise seo, féachfaimid lena chinntiú go mbíonn gach tionscadal de réir sceidil agus go soláthrófar iad go léir in am.
Soláthraíodh 42 ionad cúraim phríomhúil ó mhí an Mhárta 2011 amach – is ionann é sin agus ceann amháin in aghaidh na míosa, beagnach.
Tá 30 ceann eile á bhforbairt faoi láthair – agus iad á gcistiú trí Chomhpháirtíochtaí Príobháideacha Poiblí – agus tá 50 láthair eile ann ina bhfuil tionscadail ag céim níos luaithe dá bhforbairt.
54. Is iad seo a leanas na spriocanna inghnóthaithe sonracha sa réimse tosaíochta seo:
• Cead pleanála a fháil don ospidéal nua do leanaí agus tús a chur le hoibreacha tógála
• Iarratas pleanála a chur faoi bhráid an Bhoird Phleanála don ospidéal náisiúnta máithreachais agus tús a chur lena thógáil;
• Tús a chur le campas náisiúnta nua meabhairshláinte fóiréinsí a thógáil d’fhonn go mbeidh sé réidh faoi dheireadh na bliana 2017
• 37 ceann d’ionaid nua chúraim phríomhúil a sholáthar (9 gcinn in 2015) agus leanúint de bheith ag obair leis an earnáil phríobháideach chun ionaid chúraim phríomhúil a sholáthar, agus leas á bhaint as léasanna oibriúcháin • Aonaid oinceolaíochta raideolaíochta a chur ar fáil do Chorcaigh agus do Ghaillimh agus trealamh a athsholáthar in Ospidéal Naomh Lúcás faoin bPlean Náisiúnta um Oinceolaíocht Radaíochta
Fórsa saothair agus acmhainn na Roinne a fhorbairt
55. I gcás ár Roinne féin, aithnímid gur gá dúinn leanúint le hoiriúnú don athrú agus ár bhfórsa saothair agus ár n-acmhainn féin a fhorbairt.
Mar Roinn, ba mhaith linn cur le Státseirbhís atá aontaithe, gairmiúil, sofhreagrach, oscailte agus cuntasach agus a bhfuil muinín agus iontaoibh ag daoine aisti a chothú, faoi mar a bheartaítear i bPlean Athnuachana na Státseirbhíse.
56. Ba mhaith linn feabhas a chur ar rannpháirtíocht leis an bhfoireann, foghlaim agus forbairt foirne a chur chun cinn agus ár n-acmhainní a dhaingniú agus a leithdháileadh go héifeachtach ag an am céanna.
Sa chomhthéacs sin, ba mhaith linn a chinntiú go mbíonn ár struchtúir eagrúcháin ailínithe lenár dtosaíochtaí agus ba mhaith linn cinnteoireacht fhianaisebhunaithe a neartú.
I mbeagán focal, ba mhaith linn an Roinn seo a bheith ina rogha fostóra laistigh den Státseirbhís agus lasmuigh de araon.
Ba mhaith linn a bheith inár Roinn Rialtais ar mhaith le daoine obair a dhéanamh inti, áit a mbraitheann an fhoireann go bhfuil meas orthu agus a dtugtar aitheantas dá gcuid oibre.
Cuirfimid an tiomantas atá againn do chomhionannas agus d’ilchineálacht chun cinn, agus sinn ag cinntiú go gcothaítear cuimsitheacht i nósanna imeachta agus i gcultúr na Roinne.
57. Ba mhaith linn gníomhartha ár bhfostaithe a bheith ailínithe go díreach lenár spriocanna gnó, rud a chuirfidh leibhéal feidhmíochta níos airde, cobhsaíocht fórsa saothair níos fearr agus forbairt leanúnach ár n-eolais chun cinn, lena n-áirítear trí phleanáil comharbais éifeachtach.
Ba mhaith linn leas a bhaint as córais ghnó níos fearr chun bainistiú a dhéanamh ar phróisis choiteanna amhail ceisteanna parlaiminteacha, aighneachtaí agus bainistíocht taifead.
58. Táimid tiomanta go hiomlán don chlár leanúnach athraithe sa Státseirbhís, rud arb é is aidhm leis acmhainn a fhorbairt chun freagairt do dhúshláin atá ann faoi láthair agus dóibh siúd a bheidh ann amach anseo agus chun feidhmíocht na Státseirbhíse agus a foirne a fheabhsú.
Le Plean Athnuachana na Státseirbhíse, soláthraítear an creat don Státseirbhís a athnuachan thar na chéad trí bliana eile.
Leagtar amach sa Phlean fís don Státseirbhís agus athruithe praiticiúla a chruthóidh Státseirbhís a bheidh níos aontaithe, níos gairmiúla, níos sofhreagraí, níos oscailte agus níos cuntasaí, rud a chuirfidh seirbhís den chéad scoth ar fáil don Stát agus do mhuintir na hÉireann.
Díreofar go sonrach ar cheannaireacht láidir agus ar rannpháirtíocht ghníomhach a bhaint amach i gcur chun feidhme an chláir athraithe thar an tréimhse.
Chomh maith leis sin, ba mhaith linn aitheantas a thabhairt don ról a imríonn comhaontuithe seirbhíse poiblí i nuachóiriú soláthar seirbhíse poiblí a chumasú.
Leanfaimid ar aghaidh le ról a imirt sna comhaontuithe sin a chur chun feidhme.
59. Is iad seo a leanas na spriocanna inghnóthaithe sonracha sa réimse tosaíochta seo a bhaineann le fórsa saothair agus le hacmhainn na Roinne a fhorbairt:
• Plean cumarsáide a chur chun feidhme agus modhanna agus uirlisí cumarsáide inmheánaí a bheachtú
• Plean foghlama agus forbartha a ullmhú agus a chur chun feidhme d’fhórsa saothair na Roinne, agus béim á cur ar scileanna bainistíochta daoine na mbainisteoirí ar dtús, agus an plean sin a athbhreithniú gach bliain
• Neartú a dhéanamh ar na próisis rialachais, phleanála gnó, bhainistíochta tionscadal agus bhainistíochta feidhmíochta atá i bhfeidhm againn
• Struchtúir chomhaontaithe rialachais a chur chun feidhme don chlár um athchóiriú sláinte, lena n-áirítear obair leanúnach na hOifige um Bainistíocht an Chláir Athchóirithe agus an córas míosúil tuairiscithe
• Ár n-acmhainn faisnéise agus taighde a fheabhsú • Struchtúir eagrúcháin a ailíniú go cuí
• Plean cumarsáide iomlán a dhearadh agus a chur chun feidhme, lena n-áirítear cleachtais agus imeachtaí éifeachtacha rialta a bhunú le haghaidh rannpháirtíocht leis an bhfoireann
Ráiteas faoi Thosaíochtaí an Rialtais 2014 maidir leis an earnáil sláinte Gealltanas
Cuirfidh an Rialtas an Tuarascáil Athbhreithnithe Luach ar Airgead agus Beartais ar an gClár Seirbhísí Míchumais chun feidhme, rud lena moltar athstruchtúrú suntasach a dhéanamh ar an tseirbhís míchumais trí bhuiséid a nascadh le gníomhaíocht, le haschuir, le cáilíocht agus le torthaí d’úsáideoirí seirbhísí.
Ní mór don mhúnla nua seirbhísí pearsantaithe pobalbhunaithe rogha níos fearr a chur ar fáil do dhaoine faoi mhíchumas.
Comhlachtaí faoinár gcoimirce
Gníomhaireachtaí Neamhthráchtála Stáit
Bord Altranais agus Cnáimhseachais na hÉireann
An Chomhairle Fiaclóireachta
Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann
An Bord um Chur chun Cinn na Sábháilteachta Bia - Biaslán
Seirbhís Fuilaistriúcháin na hÉireann
An tÚdarás Rialála Táirgí Sláinte
Comhairle na nDochtúirí Leighis
An Coimisiún Meabhair-Shláinte
An Bord um an gClárlann Náisiúnta Ailse
Bord na Radharcmheastóirí
Cumann Cógaiseoirí na hÉireann
An Chomhairle um Chúram Éigeandála Réamhospidéil
Gníomhaireachtaí Tráchtála Stáit
Conas a thomhaisfimid rath?
Réimse tosaíochta: Clár oibre Éire Shláintiúil a bhrú chun cinn
Sláinte agus folláine
• Tús a chur leis an Acht um Chosaint Sláinte Leanaí (Deatach Tobac i bhFeithiclí Inneallghluaiste) 2014
• An Treoir um Tháirgí Tobac ón AE a thrasuí
• An Straitéis Náisiúnta um Mí-Úsáid Substaintí 2012 a chur chun feidhme
• Tobacco Free Ireland (Éire atá Saor ó Thobac) a chur chun feidhme
• An chéad suirbhé ar Éire Shláintiúil a fhoilsiú
• An Beartas maidir le Murtall a fhoilsiú
• An Straitéis um Shláinte Ghnéasach agus an Beartas maidir le Murtall foilsithe
• Tús curtha le hobair ar an Straitéis nua Náisiúnta Drugaí
• An Straitéis Sláinte Béil foilsithe
• Bheith i gceannas ar chur chun feidhme na Straitéise Náisiúnta um Aosú Dearfach
• Creat náisiúnta ‘Ionad Oibre Sláintiúil’ a fhorbairt ar fud na hearnála poiblí agus na hearnála príobháidí
• An Plean Náisiúnta um Ghníomhaíocht Fhisiciúil faoi Éire Shláintiúil a fhoilsiú agus a chur chun feidhme
• Cur chun feidhme trasearnálach Éire Shláintiúil a bhrú chun cinn
• Oibriú le FSS chun plean chun oiriúnú don athrú aeráide a chur i gcrích le haghaidh na hearnála sláinte
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
Comhoibriú chun tosaíochtaí sláinte a bhaint amach agus cur le spriocanna leathana sóisialta agus geilleagracha
• Reachtaíocht Sláinte Poiblí tugtha isteach
• An Treoir um Tháirgí Tobac ón AE trasuite
• An Straitéis Náisiúnta um Mí-Úsáid Substaintí 2012 curtha chun feidhme
• Tobacco Free Ireland (Éire atá Saor ó Thobac) curtha chun feidhme
• An suirbhé ar Éire Shláintiúil foilsithe in 2015
• Céatadán an daonra atá róthrom nó murtallach
• Céatadán an daonra a chaitheann tobac
• Cód Iompair a fhoilsiú ina leagtar amach na freagrachtaí ar Fhostóirí sa tSeirbhís Sláinte as feidhmíocht, sábháilteacht agus rialachas foriomlán laistigh d’eagraíochtaí a bharrfheabhsú
• Córas Náisiúnta um Cháilíocht Cúram Sláinte a Thuairisciú a chur ar bun, lena n-áirítear tuarascáil bhliantúil a fhoilsiú
• Tosaíochtaí a chomhaontú le haghaidh shainchúram an Údaráis um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte (ÚFCS) a leathnú, ag tosú le soláthraithe cúraim sláinte phríobháidigh
• Sraith na Treorach agus na hIniúchóireachta Cleachtais Chliniciúil Náisiúnta ón gCoiste Náisiúnta um Éifeachtacht Chliniciúil a mhéadú agus a chur chun feidhme
• Plean Sláinte Poiblí maidir le Heipitíteas C a fhorbairt agus a chur chun feidhme
• Straitéis um Chúram Máithreachais a fhoilsiú agus a chur chun feidhme
• Straitéis Ailse a fhoilsiú agus a chur chun feidhme
• Socruithe slánaíochta le soláthraithe a neartú chun cáilíocht fheabhsaithe agus sábháilteacht fheabhsaithe othar a chumasú
• Scrúdú a dhéanamh ar phróisis lena dtugtar aghaidh ar éilimh a bhaineann le faillí chliniciúil i gcomhar leis an Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
Comhoibriú chun tosaíochtaí sláinte a bhaint amach agus cur le spriocanna leathana sóisialta agus geilleagracha
• Cód Iompair foilsithe agus próiseas cur chun feidhme comhaontaithe
• Córas Náisiúnta um Cháilíocht Cúram Sláinte a Thuairisciú curtha ar bun
• An tAcht Sláinte 2007 leasaithe agus sainchúram ÚFCS leathnaithe chun go n-áireofar na réimsí tosaíochta ann
• An Treoir agus an Iniúchóireacht Cleachtais Chliniciúil Náisiúnta méadaithe agus curtha chun feidhme
• An Plean Sláinte Poiblí maidir le Heipitíteas C foilsithe agus á chur chun feidhme
• Straitéis um Chúram Máithreachais agus Straitéis Ailse foilsithe agus á gcur chun feidhme
• Socruithe slánaíochta neartaithe
• Scrúdú déanta ar phróisis lena dtugtar aghaidh ar éilimh a bhaineann le faillí chliniciúil
Scaoiltí Amach Moillithe agus Amanna Feithimh
• Cúig Chlár Chomhtháite Cúraim a chur chun feidhme chun múnlaí ildisciplíneacha comhtháite cúraim atá treoraithe go cliniciúil a thabhairt isteach i leith sreabhadh othar, daoine breacaosta, galair ainsealacha a chosc agus a bhainistiú, sláinte leanaí agus sláinte máithreacha
• Plean a fhorbairt agus a chur chun feidhme chun dul i ngleic le liostaí feithimh.
Díreofar sa phlean ar dhaoine atá ar feitheamh le fada ionas nach mbeidh aon duine ar feitheamh le níos mó ná 18 mí le cóireáil othair chónaithigh, le cóireáil cás lae ná le coinne othair sheachtraigh faoi lár na bliana agus ionas nach mbeidh aon duine ar feitheamh le níos mó ná 15 mhí faoi dheireadh na bliana, agus é mar aidhm an tréimhse sin a laghdú tuilleadh i mblianta ina dhiaidh sin.
• Liostaí feithimh bunaithe ar speisialtacht le haghaidh gach ospidéil a chur ar fáil don phobal faoi shamhradh na bliana 2015
• Plean Gníomhaíochta an Tascfhórsa um Rannóga Éigeandála a chur chun feidhme agus é a athbhreithniú go rialta chun éifeacht bharrmhaith a chinntiú
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
• Spriocanna maidir le scaoiltí amach moillithe agus maidir le líon na n-othar atá ag feitheamh ar iontráil ar thralaithe bainte amach agus coinnithe ar bun
• Plean gníomhaíochta ar liostaí feithimh forbartha agus curtha chun feidhme ionas gur féidir spriocanna a bhaint amach agus a choinneáil ar bun
• Plean Gníomhaíochta an Tascfhórsa um Rannóga Éigeandála curtha chun feidhme
Atáirgeadh Daonna Cuidithe
• Reachtaíocht a fhoilsiú agus a achtú chun atáirgeadh daonna cuidithe agus taighde gaschille a rialáil
Meabhairshláinte
Cúram sóisialta
• An Creat Náisiúnta um Fhéinmharú a Chosc a fhoilsiú
• An tAthbhreithniú ar an Acht Meabhair-Shláinte, 2001, a fhoilsiú agus athruithe comhaontaithe reachtacha a dhéanamh air
• An Beartas Fís don Athrú a nuashonrú ag díriú ar eochairthionscnaimh a chur chun feidhme
• Athbhreithniú a dhéanamh ar an bhforáil um measúnú riachtanas faoi Chuid 2 den Acht um Míchumas 2005
• Athchumrú seirbhísí cónaithe a chur ar aghaidh, faoi mar a mholtar in Time to Move on from Congregated Settings
• Seirbhísí a athchumrú faoin gClár um Dhul Chun Cinn ar Sheirbhísí Míchumais do Dhaoine Óga 0-18 bliain d’aois
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
• An Creat Náisiúnta um Fhéinmharú a Chosc foilsithe
• An tAthbhreithniú ar an Acht Meabhair-Shláinte foilsithe agus athruithe reachtacha déanta
• Moltaí ón athbhreithniú ar Scéim Chothrom na Féinne curtha chun feidhme
• An t-athbhreithniú ar an measúnú riachtanas curtha i gcrích
• Athchumrú na seirbhísí cónaithe agus na seirbhísí lae do dhaoine fásta curtha ar aghaidh
Réimse tosaíochta: Céimeanna comhaontaithe a chur chun feidhme i dtreo Cúram Sláinte Uilechoiteann
An Gaol Príomhúil le ról na Roinne
• Leathnú cúram in aisce dochtúirí ginearálta a phleanáil chun go n-áireofar ann tuilleadh daoine den phobal
• Múnlaí cúraim a chur i bhfeidhm a fheabhsóidh an dóigh ar féidir le daoine seirbhísí a rochtain (e.g. múnlaí nua um bainistíocht galair ainsealaigh, feabhas a chur ar an rochtain atá ag dochtúirí ginearálta ar sheirbhísí diagnóiseacha agus soláthar seirbhísí mionobráide i gcúram príomhúil a chur ar aghaidh)
• An anailís chostála thosaigh a chur i gcrích agus treochlár ar na chéad chéimeanna eile ina leith sin a chur faoi bhráid an Rialtais
Pacáiste beart a chur chun feidhme chun líon na ndaoine a bhfuil árachas sláinte acu a mhéadú
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
Cúram sláinte uilechoiteann a scóipeáil
• Conradh nua le liachleachtóirí ginearálta curtha chun feidhme
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
• Seirbhísí liachleachtóirí ginearálta gan táillí ar fáil do gach leanbh faoi bun 6 bliana d’aois agus do gach duine fásta os cionn 70 bliain d’aois
• Pleananna i bhfeidhm chun seirbhísí liachleachtóirí ginearálta a leathnú tuilleadh
• Múnlaí cúraim nua agus níos fearr i bhfeidhm
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
• Na chéad chéimeanna eile comhaontaithe
• VHI údaraithe
• Méadú tagtha ar líon na ndaoine a bhfuil árachas sláinte acu
Réimse tosaíochta: Córais oibriúcháin a athchóiriú chun ardfheidhmíocht a bhrú chun cinn
Grúpaí Ospidéal a fhorbairt
Feabhsuithe seirbhíse a chur chun feidhme don tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna
• Grúpaí Ospidéal a chur i mbun oibre, lena n-áirítear plean straitéiseach a fhormheas le haghaidh gach Grúpa
• Beartas maidir le réimsí náisiúnta speisialtachta a fhorbairt agus a chur chun feidhme
• Plean Gníomhaíochta a chomhaontú le FSS chun moltaí na n-athbhreithnithe otharcharranna a chur chun feidhme
• Múnlaí athbhreithnithe cúraim le haghaidh cúram éigeandála réamhospidéil a fhorbairt agus a chur chun feidhme
An tOspidéal Nua do Leanaí
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
Struchtúir Chúraim Phríomhúil a neartú
• Pleananna straitéiseacha i bhfeidhm do gach grúpa ospidéal
• Beartas nua maidir le réimsí náisiúnta speisialtachta á chur chun feidhme
• Plean Gníomhaíochta comhaontaithe agus á gcur chun feidhme
• Múnlaí nua cúraim le haghaidh cúram éigeandála réamhospidéil i bhfeidhm
• Eagraíochtaí Cúram Sláinte Pobail i mbun oibre
• Reachtaíocht achtaithe
Pleanáil a dhéanamh le haghaidh struchtúir nua sa tseirbhís sláinte
• Pleananna bliantúla seirbhíse FSS do 2015 agus do bhlianta ina diaidh soláthartha taobh istigh den bhuiséad
• Scóip fhorbairt na struchtúr nua sláinte a mheas agus athruithe struchtúrtha comhaontaithe a chur chun feidhme
• Ceapacháin do bhoird Stáit déanta ar aon dul le próisis nua
• Moltaí ÚFCS curtha chun feidhme ina n-iomláine ag FSS
Fórsa saothair inbhuanaithe a chobhsú agus a fhorbairt
• Creat straitéiseach comhtháite náisiúnta um fhorbairt agus sholáthar an fhórsa saothair sláinte a fhorbairt agus a chur chun feidhme;
• Creat agus Fóram Acmhainní Daonna i bhfeidhm
• Rialáil gairmithe a neartú trí reachtaíocht nua agus trí Threoir an AE maidir le Cáilíochtaí Gairmiúla a thrasuí i nDlí na hÉireann
• An Bille Sláinte (Forálacha Ilghnéitheacha) 2015 a chur chun feidhme
• Acht nua na bhFiaclóirí a achtú
• Laghdú a dhéanamh ar an méid a chosnaíonn cógais ar othair agus ar cháiníocóirí
• Feabhas a chur ar na socruithe bailiúcháin ioncaim atá i bhfeidhm in FSS
• An Plean um Sheirbhísí Comhroinnte a chur chun feidhme
• An Plean um Sholáthar Seirbhísí Seachtracha a chur chun feidhme
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
• Coigilteas ar dhrugaí agus ar leigheasanna bainte amach
• Tuilleadh ioncaim á bhailiú níos tapa ag FSS
• Na pleananna um Sheirbhísí Comhroinnte agus um Sholáthar Seirbhísí Seachtracha curtha chun feidhme.
Réimse tosaíochta: Múnlaí nuálacha cistiúcháin a thabhairt isteach
An Gaol Príomhúil le ról na Roinne
Cistiúchán Gníomhaíochtbhunaithe a Chur Chun Feidhme
• ‘Cistiúchán gníomhaíochtbhunaithe’ a leabú i seirbhísí sláinte agus obair a dhéanamh chun ranguithe othair sheachtraigh agus ranguithe pobail a fhorbairt le haghaidh cistiúchán gníomhaíochtbhunaithe
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
• Éifeachtúlachtaí agus táirgiúlacht mhéadaithe sainaitheanta trí chur chun feidhme Cistiúcháin Ghníomhaíochtbhunaithe
• Ardchaighdeán agus tráthúlacht chódú HIPE bainte amach agus tomhaiste trí thuarascálacha feidhmíochta
Coimisiúnú ar mhaithe le Torthaí Níos Fearr
• Creat beartais críochnaithe
• Measúnú déanta ar Bhannaí Tionchair Shóisialta
Réimse tosaíochta: Áiseanna sláinte agus bonneagar TFC a nuachóiriú
An tAitheantóir Sláinte Aonair a Bhunú
An Straitéis rShláinte
Ceannaireacht agus treo beartais don earnáil sláinte chun torthaí sláinte a fheabhsú
Maoirseacht rialachais agus feidhmíochta chun seirbhísí cuntasacha ar ardchaighdeán a chinntiú
An Bille um Fhaisnéis Sláinte
An tOspidéal Náisiúnta Máithreachais
An tSeirbhís Náisiúnta Meabhairshláinte Fóiréinsí (Port Reachrann)
Aonaid Altranais Phobail (CNUnna)
An Plean Náisiúnta um Oinceolaíocht Raideolaíochta
Ionaid Chúraim Phríomhúil
• An tAitheantóir Sláinte Aonair bunaithe agus in úsáid
• Na chéad Aitheantóirí Sláinte Aonair a eisiúint
• rShláinte Éireann curtha ar bun agus infheistíocht méadaithe
• An Bille um Fhaisnéis Sláinte a fhoilsiú agus a achtú
• Cead pleanála a fháil don ospidéal nua do leanaí (campas Ospidéal San Séamas) agus dá ionaid satailíte (Baile Bhlainséir agus Tamhlacht) agus tús a chur le hoibreacha tógála (faoi réir cead pleanála a fháil)
• Tús a chur le tógáil agus í a chríochnú faoi dheireadh na bliana 2017 (faoi réir cead pleanála a fháil)
• 9 nIonad Cúraim Phríomhúil a sholáthar sa bhliain 2015 agus obair a dhéanamh chun 28 ceann eile a sholáthar faoi lár na bliana 2017
• Leanúint de bheith ag obair leis an earnáil phríobháideach chun Ionaid Chúraim Phríomhúil a sholáthar, agus leas á bhaint as léasanna oibriúcháin.
• 37 Ionad Cúraim Phríomhúil soláthartha
• Aonaid Oinceolaíochta Raideolaíochta do Chorcaigh agus do Ghaillimh
• Leasanna oibriúcháin in úsáid
• Trealamh a athsholáthar in Ospidéal Naomh Lúcás
• Aonaid Altranais Phobail nua soláthartha
Úsáid níos fearr a bhaint as an teicneolaíocht
An Roinn Sláinte a fhorbairt ina Rogha Fostóra
• Aonaid curtha ar fáil agus trealamh athsholáthartha
Feabhas a chur ar rannpháirtíocht leis an bhfoireann
• Plean cumarsáide inmheánaí a chur chun feidhme agus modhanna agus uirlisí a bheachtú
Timpeallacht eagraíochta ina mbaintear ardfheidhmíocht amach agus ina bhforbraítear eolas agus scileanna na mball foirne ar bhonn leanúnach
Acmhainní a dhaingniú agus a leithdháileadh ar bhealach éifeachtach
• Plean foghlama agus forbartha a ullmhú agus a chur chun feidhme d’fhórsa saothair na Roinne, agus béim á cur ar scileanna bainistíochta daoine na mbainisteoirí ar dtús, agus an plean sin a athbhreithniú gach bliain
• Plean fórsa saothair i bhfeidhm agus athbhreithniú bliantúil á dhéanamh air
Struchtúir eagrúcháin a ailíniú le tosaíochtaí straitéiseacha
Foghlaim agus forbairt foirne a chur chun cinn
• Struchtúir eagrúcháin ailínithe go cuí
• Plean um fhoghlaim agus forbairt foirne a chur chun feidhme
An clár um Athnuachan na Státseirbhíse agus an clár um athchóiriú sláinte a chur chun feidhme
• Neartú a dhéanamh ar na próisis rialachais, phleanála gnó, bhainistíochta tionscadal agus bhainistíochta feidhmíochta atá i bhfeidhm sa Roinn
• Struchtúir rialachais don chlár um athchóiriú sláinte comhaontaithe agus i bhfeidhm
Cinnteoireacht fhianaisebhunaithe a neartú
• Feabhas curtha ar phróisis
• Plean um fhoghlaim agus forbairt foirne i bhfeidhm
Cén chaoi a n-oibríonn
Vacsaíní covid-19?
Mí na nollag 2020
Córas imdhíonachta an duine a réiteach (is é sin an chosaint nádúrtha atá ag an gcolainn) le galar faoi leith a aithint agus le cosaint a thabhairt dó féin in aghaidh an ghalair sin, sin mar a oibríonn vacsaín.
Neartú na himdhíonachta
An chuid is mó den taighde ar vacsaíní covid-19, is éard atá i gceist leis freagairt a ghiniúint do chuid den phróitéin nó don phróitéin ina hiomláine, próitéin nach ann di ach amháin sa víreas is cúis le covid-19.
Nuair a thugtar an vacsaín do dhuine, cuireann sé freagairt imdhíonachta ag forbairt ann.
Formhór na vacsaíní covid-19, ní leor a gcaitheamh uair amháin ach faoi dhó leis an imdhíonacht a neartú.
Má dhéanann an víreas an duine a ionfhabhtú ina dhiaidh sin, aithneoidh an córas imdhíonachta an víreas.
Beidh an córas ullamh ansin leis an víreas a ionsaí.
Na vacsaíní a cheannaigh an coimisiún eorpach, cé mar a oibríonn siad sin?
Vacsaín ar aigéad núicléasach (mrna)
Biontech / pfizer | moderna | curevac
Maidir leis an gcineál vacsaíne seo, tá cuid den ‘ treoir ’ a thugann an víreas istigh ann, an víreas is cúis le covid-19.
Ligeann sé sin do chealla na colainne próitéin dá gcuid féin a dhéanamh, próitéin nach ann di ach amháin sa víreas.
An córas imdhíonachta atá ag an duine, aithníonn sé nach ceart don phróitéin uathúil sin a bheith sa cholainn, agus is é freagairt atá aige dó cosaint nádúrtha a tháirgeadh in aghaidh ionfhabhtú ó covid-19.
Vacsaíní dar bunús próitéin:
Sanofi / gsk
An cineál seo vacsaíne, tá bloghanna de phróitéin ann, próitéin nach ann di ach amháin sa víreas.
Is leor sin do chóras imdhíonachta an duine lena aithint nach ceart go mbeadh an phróitéin uathúil sa cholainn, agus is é freagairt a dhéanann sé cosaint nádúrtha a tháirgeadh in aghaidh ionfhabhtú ó covid-19.
Vacsaíní veicteoir víreasach:
Astrazeneca ¦ johnson & johnson
Maidir leis an gcineál seo vacsaín, is víreas eile a úsáideann sé, víreas gan dochar, leis an ‘ treoir ’ a chur in iúl ón víreas is cúis le covid-19.
Ligeann sin do chealla na colainne an phróitéin a dhéanamh, is é sin próitéin uathúil víreas covid-19.
An córas imdhíonachta atá ag an duine, aithníonn sé nach ceart don phróitéin uathúil sin a bheith sa cholainn, agus is é freagairt atá aige dó cosaint nádúrtha a tháirgeadh in aghaidh ionfhabhtú ó covid-19.
Má thagann víreas covid-19 aniar aduaidh ar an duine vacsaínithe i ndiaidh an ama sin, féadfaidh an chosaint atá ann go nádúrtha an phróitéin sa covid-19 a aithint.
An chosaint atá sa cholainn, tá sí ullamh leis an víreas a mharú, agus lena chosc ionas nach leathfaidh sé isteach sna cealla agus eile.
Tuilleadh faisnéise faoi vacsaíniú covid-19
Má tá tuilleadh faisnéise uait faoin gclár vacsaínithe i do thír féin, féach leat sceideal vacsaíne ecdc, agus déan cuairt na suíomhanna oifigiúla faoin vacsaíniú sna ballstáit agus sa limistéar eorpach eacnamaíoch.
Is cosaint do dhaoine agus do phobail atá sna vacsaíní in aghaidh galair mharfacha.
Tá an bholgach curtha den saol acu, agus is beag nach bhfuil galair eile curtha den saol acu, an póilió cuir i gcás.
Is éard a dhéanann an vacsaíniú cosaint agus imdhíon an duine a neartú in aghaidh galair choitianta a thagann aniar aduaidh orthu.
Má tá vacsaíniú déanta ar dhuine, is é is dóigh i bhformhór na gcásanna nach dtolgfaidh sé an galar.
Tá cásanna ann a bhféadfaidh duine galar a thógáil tar éis a vacsaínithe.
Mar sin féin, ní bhítear chomh tinn céanna, agus is túisce biseach.
Seo cuid de na galair a dtugann vacsaín cosaint ina n-aghaidh
Heipitítis b
An papalómai ­
Víreas daonna
An fliú
(Hpv)
An
Bhruitíneach,
An plucamas
Agus rubella
An póilió
Teiteanas
An eitinn
Feabhas do chách
An té a bhfuil vacsaín faighte aige, is lú seans go dtógfaidh daoine eile galar tógálach uaidh, dá bhrí sin, daoine a fhaigheann vacsaín, is cúnamh é do chosaint daoine eile nach féidir vacsaín a thabhairt dóibh.
Ina measc sin tá leanaí óga, leanaí eile, daoine aosta, agus daoine dar lag á gcóras imdhíonachta, othair a bhfuil ailse orthu, cuir i gcás.
Is é leas na ngrúpaí sin vacsaín a bheith faighte ag daoine eile, mar cuireann an vacsaín cosc le scaipeadh an ghalair i measc an phobail.
Imdhíonacht
Ag an bpobal in
Aghaidh na bruitíní
Líon mór daoine a bheith á vacsaíniú, sin é atá ag teastáil ionas go mbeidh imdhíonacht ag an bpobal.
Nuair atá vacsaíniú déanta ar líon mór daoine, coisctear na slabhraí ionfhabhtuithe ó dhuine go chéile.
De réir mar a deir an lárionad eorpach um ghalair a chosc agus a rialú mar shampla, ní mór vacsaín a thabhairt do 95% de na daoine le leathadh na bruitíní a chosc i measc an phobail.
5% nach bhfuil vacsaínithe
95% vacsaínithe
Laghdú an ualaigh atá ar na daoine
A sláinte a fhágáil ag oiread daoine agus is féidir, sin mar is cúnamh an vacsaíniú le lorg na heasláinte a laghdú go sóisialta agus ó thaobh na síceolaíochta de, agus is laghdú ualaigh é dá réir do na hospidéil agus na córais cúraim sláinte.
Fágann siad gur féidir cuid de na hacmhainní a chur i gcoinne galair eile, an ailse nó meath intinne alzheimer, cuir i gcás.
An bholgach
Tá an bholgach curtha den saol ar fad a bhuí leis an vacsaíniú.
Tráth dá raibh, is galar coitianta a bhí ann, galar a mharaíodh trian na ndaoine a tholg é.
Is in 1977 a bhí cás ann go deireanach den bholgach a tolgadh go nádúrtha, agus cuireadh deireadh leis ar fad in 1980.
Is galar tógálach é an póilió, galar a bhíonn ar leanaí den chuid is mó.
Tar éis tholgadh an ghalair, cailleann duine as gach dhá chéad lúth na ngéag, rud nach bhfuil leigheas air.
Tugadh vacsaín chun cinn in 1955, agus dáileadh go forleathan é.
Ní raibh fágtha ar domhan den ghalar in 2020 ach cásanna sa phacastáin agus san afganastáin.
Tugadh sainaithint ar víreas na bruitíní in 1954, agus cuireadh víreas ar fáil in 1963.
A bhuí leis an vacsaíniú, idir 2000 agus 2018, tháinig laghdú 73% ar líon na ndaoine a fuair bás leis an mbruitíneach ar fud an domhain.
Tugadh 23 mhilliún duine slán ón mbás.
Ó 2002 i leith, tá meiriceá glan ar an mbruitíneach idir thuaidh, theas, agus láir.
Mar sin féin, bíonn ráigeanna den bhruitíneach ann i dtíortha éagsúla san eoraip fós, óir ní leor an leibhéal vacsaínithe i gceantair áirithe.
Chun deireadh a chur le paindéim covid-19.
Tá ceann de na punanna is leithne de vacsaíní éagsúla atá sábháilte, éifeachtach agus inacmhainne á cur le chéile ag an gcoimisiún eorpach go dtí seo, tá dáileoga de shé cinn de na vacsaíní is mó a bhfuil gealladh fúthu cinntithe ag an gcoimisiún.
D ’ fhéadfadh sé go mbeadh níos mó ann amach anseo.
Tá roinnt de na vacsaíní
A bheidh ann amach anseo bunaithe ar theicneolaíochtaí nua, mar sin is féidir linn iad a fhorbairt agus a tháirgeadh go tapa i bhfianaise na héigeandála.
Is ar theicneolaíochtaí éagsúla atá siad bunaithe freisin chun go mbeidh seans níos fearr againn cinn éifeachtacha a aimsiú go tapa.
Ní chuirtear vacsaíní ar an margadh go dtí go ndéantar meastóireacht chuimsitheach dian orthu chun a chruthú go bhfuil siad sábháilte do chách.
A luaithe a údarófar iad, cuirtear na vacsaíní ar fáil do na ballstáit ag an am céanna agus faoi na coinníollacha céanna.
Go dtí seo, tá suas le 4.4 billiún dáileog faighte ag an gcoimisiún biontechpfizer moderna suas le 460 suas le 2.4 mhilliún dáileog billiún dáileog
An rogha ann suas le 900 milliún dáileog a cheannach
Ionas go mbeidh sé éifeachtach, is dócha go mbeidh dhá dháileog in aghaidh an duine ag teastáil d ’ fhormhór na vacsaíní.
Tá dáileoga leordhóthanacha vacsaíní cinntithe againn do shaoránaigh an aontais.
Is ar bhonn deonach a dhéantar an vacsaíniú.
Ní i vacsaíní do shaoránaigh na heorpa amháin atá infheistíocht á déanamh ag an eoraip.
D ’ fhéadfadh na ballstáit dáileoga vacsaíne a bhronnadh ar thíortha comharsanachta agus ar thíortha níos faide i gcéin atá leochaileach.
Tá údaruithe margaíochta tugtha ag an gcoimisiún eorpach do vacsaíní biontech-pfizer, modern, astrazeneca agus johnson & johnson in aghaidh covid-19 ar bhonn tuairimí eolaíocha dearfacha ón ngníomhaireacht leigheasra eorpach.
Rinneadh na chéad saoránaigh eorpacha a vacsaíniú ag deireadh mhí na nollag 2020, le linn laethanta eorpacha an vacsaínithe.
Agus an bhfuil aon cheann de na hairíonna seo a leanas ort le do phian cófra
Agus an bhfuil srón runny ort?
Agus an mbogann an pian seo ó do bhrollach?
Agus go leor sreabhán a ól
Agus tá sí sorta na hairíonna céanna
Agus inis dom cad iad na hairíonna atá agat anois?
Agus ní imíonn do chuid comharthaí i gceann cúig lá
Aon phian géar ar do thaobh clé de do bhrollach?
An bhfuil aon deacracht agat análú anois
Seachas an diaibéiteas an bhfuil fadhbanna eile nó galair thábhachtacha agat?
Ach má tá an casacht ort
Tabhair faoi deara go bhfuil casacht orthu
An bhfuil aon fhadhb brú fola agat chomh fada agus is eol duit?
An bhfuil na hairíonna céanna ag do ghaolta
Casacht tirim buinneach urlacan srón fuar agus runny
Ní dóigh liom go bhfuil brú fola ard agam
Mothaím pian sa chófra anseo sa chuid tosaigh den chófra
Bhí pian gearr géar agam i mo bhrollach
Tá fiabhras féar orm freisin
Atá déanta agam ar an gcorp timpeall an cheantair cófra?
Feicim é ag dul ó lár do bhrollach ag dul suas go dtí do mhuineál
Gortaíonn sé sa chófra
Tá sé ag tarlú i gceart i lár mo bhrollach
Tá sé ceart i lár mo bhrollach
Is cosúil go bhfuil an éagsúlacht gairdín fuar nó fliú agat
Cuirfidh mé íomhá chugat
Cuirfidh mé íomhá chugat ar do scáileán
An chuid is mó den am is pian cófra den chineál seo é
Tá na hairíonna céanna ag mo dheirfiúr
Anois cuirim íomhá chugat
Nó má tá brú fola ard agat
Mar sin thosaigh do phian cófra ar maidin
Thosaigh an fiabhras dhá lá ó shin
Pianta na matáin leis an bhfiabhras féar
Bhuel ó mo thaobh is fliú beag é
Bhuel madam ó bheith ag éisteacht le do chuid comharthaí is cosúil go bhfuil ceann de na víris fliú agat
Is dócha go bhfuil pian cófra ort
Réamhmheastacháin ar leitheadúlacht coinníollacha sláinte bunúsacha roghnaithe i measc othair a bhfuil galar coronavirus 2019 - stáit aontaithe mheiriceá, 12 feabhra - 28 márta, 2020
Ar 11 márta 2020, dhearbhaigh an eagraíocht dhomhanda sláinte galar coronavirus 2019 (covid-19) mar phaindéim.
Amhail an 28 márta 2020, dearbhaíodh 571,678 cás covid-19 san iomlán agus tuairiscíodh 26,494 bás ar fud an domhain.
Tugann tuairiscí ón tsín agus ón iodáil le fios go n-áiríonn fachtóirí riosca do ghalair throm seanaois agus láithreacht ceann amháin ar a laghad de roinnt riochtaí sláinte bunúsacha.
Is cosúil go bhfuil daoine fásta níos sine na sa, lena n-áirítear daoine ≥ 65 bliana d ’ aois agus go háirithe daoine ≥ 85 mbliana d ’ aois, i mbaol níos airde i gcás torthaí troma a bhaineann le covid-19; áfach, níor tuairiscíodh sonraí a chuireann síos ar dhálaí bunúsacha sláinte i measc othair covid-19 na s.a.
Amhail an 28 márta, 2020, thuairiscigh stáit agus críocha na stát aontaithe 122,653 cás covid-19 de chuid na stát aontaithe do cdc, lena n-áirítear 7,162 (5.8%) ar tuairiscíodh sonraí faoi dhálaí sláinte bunúsacha agus fachtóirí riosca aitheanta eile le haghaidh torthaí troma ó ionfhabhtuithe riospráide.
I measc na 7,162 cás seo, bhí riocht sláinte nó fachtóir riosca amháin nó níos mó ag 2,692 (37.6%) othar, agus níor tuairiscíodh 4,470 (62.4%) ar aon cheann de na coinníollacha seo.
Bhí céatadán na n-othar covid-19 a raibh riocht sláinte bunúsach nó fachtóir riosca amháin acu ar a laghad níos airde i measc na ndaoine a raibh iontráil aonad dianchúraim (icu) ag teastáil uathu (358 as 457, 78%) agus iad siúd a raibh gá acu le hospidéal gan iontráil icu (732 de 1,037, 71%) ná sin i measc na ndaoine nach raibh san ospidéal (1,388 de 5,143, 27%).
Ba iad na coinníollacha is minice a tuairiscíodh diaibéiteas mellitus, galar scamhóg ainsealach, agus galar cardashoithíoch.
Tugann na réamhthorthaí seo le tuiscint gur cosúil go bhfuil daoine le riochtaí sláinte bunúsacha nó fachtóirí riosca aitheanta eile le haghaidh torthaí troma ó ionfhabhtuithe riospráide i mbaol níos airde do ghalair throm ó covid-19 ná mar atá ag daoine gan na coinníollacha seo.
Rinneadh anailís ar shonraí ó chásanna covid-19 arna ndeimhniú ag saotharlann a tuairiscíodh do cdc ó 50 stát, ceithre chríoch de chuid na s.a. agus oileáin chleamhnaithe, dúiche columbia, agus cathair nua eabhrac le 12 feabhra - 28 márta, 2020.
Cuireadh cásanna i measc daoine a cuireadh ar ais chuig na stáit aontaithe ó wuhan, an tsín, agus long cúrsála diamond princess as an áireamh.
I gcás cásanna a raibh dátaí tosaithe in easnamh orthu, rinneadh an dáta a thosaigh a mheas trí 4 lá (eatramh airmheánach ó thús na siomtóm go dtí an dáta bailithe eiseamal a dhealú i measc cásanna a raibh dátaí aitheanta sna sonraí seo) ón mbailiúchán eiseamail is luaithe.
Thuairiscigh ranna sláinte poiblí cásanna do cdc ag baint úsáide as foirm chaighdeánaithe tuarascála cáis a ghlacann faisnéis (sea, níl, nó anaithnid) faoi na coinníollacha seo a leanas agus na fachtóirí riosca féideartha: Galar scamhóg ainsealach (lena n-áirítear asma, galar scamhógach bac ainsealach [copd], agus emphysema); diabéites; galar cardashoithíoch; galar duánach ainsealach; galar ae ainsealach; riocht imdhíontaithe; neamhord néareolaíoch, míchumas neurodevelopmental, nó intleachtúil; toircheas; stádas reatha caitheamh tobac; iar-stádas caitheamh tobac; nó galar ainsealach eile.
Is réamhshonraí iad na sonraí a thuairiscítear do cdc agus is féidir le ranna sláinte iad a nuashonrú le himeacht ama; d ’ fhéadfadh go mbeadh eilimintí criticiúla sonraí in easnamh tráth na tuarascála tosaigh; dá bhrí sin, tá an anailís seo tuairisciúil, agus ní fhéadfaí aon chomparáid staitistiúil a dhéanamh.
Ríomhadh céatadáin na n-othar de gach aois le riochtaí sláinte bunúsacha nach raibh san ospidéal, san ospidéal gan iontráil icu, agus san ospidéal le ligean isteach icu.
Measadh céatadáin na n-ospidéal le hiontráil icu agus gan é do dhaoine ≥ 19 mbliana d ’ aois a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu agus nach raibh.
Bhí an chuid seo den anailís teoranta do dhaoine ≥ 19 mbliana d ’ aois mar gheall ar mhéid an tsampla beag cásanna i leanaí a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha tuairiscithe orthu (n = 32).
Chun cuntas a thabhairt ar shonraí a bhí in easnamh i measc na réamhthuairiscí seo, measadh go raibh raonta faoi cheangal níos ísle lena n-áirítear cásanna a raibh stádas aitheanta agus anaithnid acu san ospidéal le hiontráil icu agus gan é mar an t-ainmneoir agus faoi cheangal uachtarach ag úsáid cásanna amháin a raibh stádas toraidh aitheanta acu mar an t-ainmneoir.
Mar gheall ar mhéid na samplaí beaga agus sonraí in easnamh ar dhálaí bunúsacha sláinte i measc othair covid-19 a fuair bás, níor measadh rátaí básmhaireachta do dhaoine le coinníollacha bunúsacha agus gan iad.
Amhail an 28 márta, 2020, tuairiscíodh 122,653 cás covid-19 (fíor) agus 2,112 bás arna ndeimhniú ag saotharlann do cdc.
Cuireadh foirmeacha tuarascála cáis faoi bhráid cdc le haghaidh 74,439 (60.7%) cás.
Bhí sonraí maidir le láithreacht nó neamhláithreacht riochtaí sláinte bunúsacha agus fachtóirí riosca aitheanta eile le haghaidh torthaí troma ó ionfhabhtuithe riospráide (i.e. caitheamh tobac agus toircheas) ar fáil do 7,162 (5.8%) othar (tábla 1).
Bhí riocht bunúsach nó fachtóir riosca amháin ar a laghad ag thart ar aon trian de na hothair sin (2,692, 37.6%).
Ba iad diaibéiteas mellitus (784, 10.9%), galar scamhóg ainsealach (656, 9.2%), agus galar cardashoithíoch (647, 9.0%) na coinníollacha is minice a tuairiscíodh i measc na gcásanna go léir.
I measc 457 iontráil icu agus 1,037 ospidéal neamh-icu, tharla 358 (78%) agus 732 (71%), faoi seach i measc daoine a raibh riocht sláinte bunúsach amháin nó níos mó tuairiscithe orthu.
I gcodarsnacht leis sin, tuairiscíodh go raibh riocht sláinte bunúsach amháin ar a laghad ag 1,388 as 5,143 (27%) othar covid-19 nár cuireadh san ospidéal.
I measc na n-othar ≥ 19 mbliana d ’ aois, bhí céatadán na n-ospidéal neamh-icu níos airde i measc iad siúd a raibh riochtaí sláinte bunúsacha orthu (27.3% – 29.8%) ná i measc na ndaoine sin nach raibh riochtaí sláinte bunúsacha orthu (7.2% -7.8%); bhí céatadán na gcásanna a raibh iontráil icu mar thoradh orthu níos airde freisin dóibh siúd a raibh riochtaí sláinte bunúsacha orthu (13.3% – 14.5%) ná iad siúd gan na coinníollacha seo (2.2% – 2.4%) (tábla 2).
Líon beag othar covid-19 in aois & lt; tuairiscíodh go raibh 19 mbliana san ospidéal (48) nó gur iontráladh chuig icu iad (ochtar).
I gcodarsnacht leis sin, 335 othar in aois & lt; níor cuireadh 19 mbliana san ospidéal agus bhí sonraí in easnamh ar 1,342 san ospidéal.
I measc na n-othar covid-19 go léir a raibh faisnéis iomlán acu faoi dhálaí bunúsacha nó fachtóirí riosca, tharla 184 bás (iad uile i measc othair ≥ 19 mbliana d ’ aois); tuairiscíodh 173 bás (94%) i measc othar a raibh riocht bunúsach amháin orthu ar a laghad.
I measc 122,653 cás covid-19 de chuid na s.a. a tuairiscíodh do cdc amhail an 28 márta, 2020, bhí sonraí ar fáil ag 7,162 (5.8%) d ’ othair a bhain le riochtaí sláinte bunúsacha nó le fachtóirí riosca féideartha; i measc na n-othar seo, tugadh céatadáin níos airde d ’ othair le riochtaí bunúsacha chuig an ospidéal agus chuig icu ná othair gan coinníollacha bunúsacha tuairiscithe.
Tá na torthaí seo comhsheasmhach le torthaí ón tsín agus ón iodáil, a thugann le tuiscint go bhféadfadh othair a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha agus fachtóirí riosca orthu, lena n-áirítear, ach gan a bheith teoranta dóibh, diaibéiteas mellitus, hipirtheannas, copd, galar artaire corónach, galar cerebrovascular, galar duánach ainsealach, agus caitheamh tobac, a d ’ fhéadfadh a bheith i mbaol níos airde do ghalar trom nó bás ó covid-19.
Bhí an anailís seo teoranta ag líon beag agus sonraí in easnamh mar gheall ar an ualach a cuireadh ar ranna sláinte a thuairisciú le comhaireamh cásanna atá ag ardú go tapa, agus d ’ fhéadfadh go dtiocfadh athrú ar na torthaí sin de réir mar a bheidh sonraí breise ar fáil.
Ní fios fós an bhfuil tionchar ag déine nó leibhéal rialaithe na ndálaí sláinte bunúsacha ar an mbaol do ghalair thromchúiseacha a bhaineann le covid-19.
Tá go leor de na riochtaí sláinte bunúsacha seo coitianta sna stáit aontaithe: Bunaithe ar shonraí féintuairiscithe 2018, ba é leitheadúlacht diaibéiteas a ndearnadh diagnóis air i measc daoine fásta na sa ná 10.1%, agus leitheadúlacht gach cineál galar croí arna choigeartú de réir aoise na sa (gan hipirtheannas a áireamh gan galar croí eile) a bhí ag 10.6% in 2017.
Is é an leitheadúlacht coigeartaithe de réir aoise de copd i measc daoine fásta na sa ná 5.9%, agus in 2018, ba é leitheadúlacht measta na sa i measc daoine de gach aois ná 7.9%.
Leanann cdc ag forbairt agus ag nuashonrú acmhainní do dhaoine le riochtaí sláinte bunúsacha chun an riosca a bhaineann le covid-19 a fháil a laghdú.
Aibhsíonn leitheadúlacht measta níos airde na gcoinníollacha seo i measc iad siúd sa ghrúpa luath seo d ’ othair covid-19 na sa agus an riosca a d ’ fhéadfadh a bheith níos airde do ghalar níos déine ó covid-19 a bhaineann le láithreacht na ndálaí bunúsacha an tábhacht a bhaineann le cosc ​ ​ covid-19 i ndaoine a bhfuil coinníollacha bunúsacha.
Tá torthaí na tuarascála seo faoi réir sé theorainn ar a laghad.
Ar dtús, tá na sonraí seo réamhfhaisnéise, agus bhí an anailís teoranta trí shonraí a bheith in easnamh a bhaineann le hualach tuairiscithe na roinne sláinte a bhaineann le comhaireamh cásanna atá ag ardú go tapa agus moilleanna ar chríochnú na faisnéise a éilíonn athbhreithniú ar chairt leighis; d ’ fhéadfadh go dtiocfadh athrú ar na torthaí seo de réir mar a bheidh sonraí breise ar fáil.
Ní raibh faisnéis faoi dhálaí bunúsacha ar fáil ach do 7,162 (5.8%) de 122,653 cás a tuairiscíodh do cdc.
Ní féidir glacadh leis go bhfuil na daoine a bhfuil faisnéis in easnamh orthu cosúil leo siúd a bhfuil sonraí acu faoi ospidéil nó faoi dhálaí sláinte bunúsacha.
Ar an dara dul síos, tá na sonraí seo faoi réir claonta maidir le fionnachtana torthaí mar gheall ar am gairid leantach.
D ’ fhéadfaí roinnt torthaí a mheas faoina luach, agus ní féidir torthaí fadtéarmacha a mheas san anailís seo.
Ar an tríú dul síos, mar gheall ar infhaighteacht theoranta tástála i go leor dlínsí le linn na tréimhse seo, is dócha go mbeidh an anailís seo claonta i dtreo cásanna níos déine, agus d ’ fhéadfadh go n-athróidh na torthaí de réir mar a thiocfaidh tástáil níos forleithne.
Ar an gceathrú dul síos, mar gheall ar nádúr tuairisciúil na sonraí seo, ní fhéadfaí comparáid a dhéanamh idir rátaí ionsaithe i measc daoine a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu agus gan iad, agus dá bhrí sin ní fhéadfaí an difríocht riosca a bhaineann le galar trom le covid-19 idir na grúpaí seo a mheas.
Cúigiú, ní fhéadfaí aon chonclúidí a dhéanamh faoi bhunchoinníollacha nár áiríodh i bhfoirm na tuarascála cáis nó faoi dhálaí éagsúla a tuairiscíodh in aon scáth-chatagóir amháin.
Mar shampla, cuireadh asma agus copd san áireamh i gcatagóir galar scamhóg ainsealach.
Mar fhocal scoir, i gcás roinnt riochtaí sláinte bunúsacha agus fachtóirí riosca, lena n-áirítear neamhoird néareolaíocha, galar ae ainsealach, a bheith ina chaiteoirí tobac reatha, agus toircheas, is beag torthaí troma a tuairiscíodh; dá bhrí sin, ní féidir conclúidí a dhéanamh faoin riosca do covid-19 trom i measc daoine sna grúpaí seo.
Is cosúil go bhfuil daoine sna stáit aontaithe a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu i mbaol níos airde do covid-19 níos déine, i gcomhréir le torthaí ó thíortha eile.
Ba chóir do dhaoine le riochtaí sláinte bunúsacha a bhfuil comharthaí covid-19 orthu, lena n-áirítear fiabhras, casacht, nó giorra anála, teagmháil a dhéanamh láithreach lena soláthraí cúraim sláinte.
Ba cheart do na daoine seo céimeanna a ghlacadh chun iad féin a chosaint ar covid-19, trína lámha a ní; dromchlaí ardteagmhála a ghlanadh agus a dhíghalrú; agus fadú sóisialta, lena n-áirítear fanacht sa bhaile, sluaite a sheachaint, cruinnithe agus taisteal, agus teagmháil le daoine atá tinn a sheachaint.
Moltar soláthar 30 lá ar a laghad de chógas, soláthar coicíse bia agus riachtanais eile, agus eolas ar airíonna covid-19 dóibh siúd a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu.
Ba cheart do gach duine bearta a dhéanamh chun iad féin a chosaint ar covid-19 agus chun daoine eile a chosaint.
Ba chóir do gach duine atá tinn fanacht sa bhaile, ach amháin cúram leighis a fháil; níor chóir dó dul ag obair; agus ba chóir dóibh fanacht amach ó dhaoine eile.
Tá sé seo tábhachtach go háirithe dóibh siúd a oibríonn le daoine le riochtaí bunúsacha nó atá i mbaol ard murach torthaí tromchúiseacha ó covid-19.
Tá straitéisí maolaithe pobail, a bhfuil sé mar aidhm acu scaipeadh covid-19 a mhoilliú, tábhachtach chun gach duine a chosaint ar covid-19, go háirithe daoine a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu agus daoine eile atá i mbaol do ghalar tromchúiseach a bhaineann le covid-19 (https: / / www.cdc.gov / coronavirus / 2019-ncov / downloads / community-mitigation-strategy.pdf).
Cad atá ar eolas cheana faoin ábhar seo?
Tugann tuairiscí foilsithe ón tsín agus ón iodáil le fios go n-áiríonn fachtóirí riosca do dhroch-ghalar covid-19 riochtaí sláinte bunúsacha, ach níor tuairiscíodh sonraí a chuireann síos ar dhálaí bunúsacha sláinte i measc othair covid-19 na s.a.
Cad a chuireann an tuarascáil seo leis?
Bunaithe ar réamhshonraí na s.a., is cosúil go bhfuil daoine a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu mar diaibéiteas mellitus, galar scamhóg ainsealach, agus galar cardashoithíoch, i mbaol níos airde do ghalar tromchúiseach a bhaineann le covid-19 ná daoine gan na coinníollacha seo.
Cad iad na himpleachtaí do chleachtas sláinte poiblí?
Ba cheart do gach pobal agus duine aonair straitéisí a chur i bhfeidhm do gach duine agus go háirithe dóibh siúd a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu, lena n-áirítear fadú sóisialta agus cuas láimhe chun scaipeadh covid-19 a mhoilliú.
Teacht chun cinn coronavirus úrscéal (covid-19): Prótacal um fhaireachas sínte arna úsáid ag ionad taighde agus faireachais choláiste ríoga na ndochtúirí teaghlaigh agus sláinte poiblí shasana
D' oibrigh ionad taighde agus faireachais choláiste ríoga na ndochtúirí teaghlaigh (rcgp) agus sláinte poiblí shasana (phe) le chéile ar fhaireachas an fhliú agus galair thógálacha eile le breis agus 50 bliain, lena n-áirítear trí phaindéim roimhe seo.
Le teacht chun cinn an ráig idirnáisiúnta d ’ ionfhabhtú coronavirus (covid-19), bunaíodh cur chuige náisiúnta i leith coimeádta sa ra chun tástáil a dhéanamh ar dhaoine a bhfuil amhras fúthu go bhfuil siad nochtaithe do covid-19.
Ag an am céanna agus ar leithligh, leathnaíodh faireachas rcgp rsc chun monatóireacht a dhéanamh ar am agus ar dháileadh geografach an ionfhabhtaithe covid-19 sa phobal chomh maith le héifeachtacht na straitéise coimeádta a mheas.
Is iad aidhmeanna an staidéir seo monatóireacht a dhéanamh ar covid-19 i ndaonraí neamhshiomptómacha agus i gcásanna imshruthaithe a bhfuil ionfhabhtuithe riospráide orthu, ráta agus patrún scaipeadh covid-19 a chinneadh, agus éifeachtacht an bheartais coimeádta a mheas.
Aisghabhann rsc rcgp, líonra de níos mó ná 500 cleachtas ginearálta i sasana, sonraí ainm bréige ar bhonn seachtainiúil.
Tá cúig chomhpháirt sa fhaireachas leathnaithe seo: (1) taifid mhíochaine aon duine a bhfuil amhras faoi nó atá nochtaithe do covid-19.
Laistigh de sheachtain ón iarratas, tá soláthraithe cód nua tar éis cóid nua a chruthú chun tacú leis seo.
. Agus nach bhfacthas i gcúram príomhúil.
(3) bailiúchán samplach séireolaíoch thar gach aoisghrúpa.
Sampla fola breise a bheidh anseo a thógfar ó dhaoine a fhreastalaíonn ar a gcleachtadh ginearálta le haghaidh tástála fola sceidealta.
Beidh an 100 cleachtas ginearálta a dhéanann faireachas víreolaíoch fliú bliantúil faoi láthair nasctha leis an bhfaireachas víreolaíoch agus séireolaíoch leathnaithe.
(4) samplaí serum aisghabhála a bhailiú.
Tá an deis againn an eastóscadh sonraí a mhéadú go dtí dhá uair sa tseachtain más gá.
Déanfar anailís ar swabs agus sera i saotharlanna tagartha phe.
Tá sraith nua de chóid chliniciúla tugtha isteach ag soláthraithe córais chliniciúla cleachtais ghinearálta chun tacú le faireachas covid-19.
Ina theannta sin, tá cleachtais atá rannpháirteach san fhaireachas víreolaíoch reatha ag glacadh samplaí anois le haghaidh faireachais covid-19 ó othair a mbaineann riosca íseal leo agus atá i láthair le lrtianna.
Laistigh den chéad 2 sheachtain ó bunaíodh an faireachas seo, tá 3 chás aitheanta againn: 1 tríd an gcóras códaithe nua, an 2 cheann eile tríd an sampláil víreolaíoch leathnaithe.
Rinneamar an córas faireachais fliú rccp náisiúnta fadbhunaithe rsc a thiontú go tapa ina chóras a fhéadann éifeachtacht bheartas coimeádta covid-19 a thástáil.
Mar thoradh ar fhaireachas leathnaithe cheana féin úsáideadh cóid nua agus tuairiscíodh 3 chás.
Ba cheart go gcuirfeadh comhroinnt tapa an phrótacail seo cáineadh eolaíoch agus foghlaim chomhroinnte ar chumas.
Is líonra de chleachtais ghinearálta (dochtúirí teaghlaigh) é ionad taighde agus faireachais choláiste ríoga na ndochtúirí teaghlaigh (rcgp) le daonra ionadaíoch náisiúnta a sholáthraíonn sonraí ainm bréige chun faireachas seachtainiúil a dhéanamh ar ghalair thógálacha.
Déanann public health england (phe) an clár faireachais ar ghalair a choimisiúnú agus clúdaíonn sé 37 galar tógálach, lena n-áirítear an fliú.
Tá comhoibriú bunaithe ag rcgp rsc agus phe le breis agus 50 bliain i bhfaireachas ar ghalair fliú agus riospráide agus tá siad anois ina 53ú séasúr faireachais agus anailíse.
Baineann rsc rcgp sonraí ainm bréige as sampla ionadaíoch náisiúnta de níos mó ná 500 dochtúir teaghlaigh uirbeacha agus neamh-uirbeacha gach seachtain a chlúdaíonn daonra os cionn 4 mhilliún.
Tuairiscítear sonraí ó na cleachtais seo ar líne i dtuairisceán seachtainiúil, lena n-áirítear monatóireacht a dhéanamh ar rátaí seachtainiúla breoiteachta cosúil le fliú (ili) agus galair theagmhálacha agus riospráide eile i sasana.
Soláthraímid tuarascáil bhliantúil freisin.
Cuimsíonn tacar sonraí rccp an rsc na sonraí códaithe go léir agus gach earra forordaithe lena n-áirítear nochtadh vacsaíne.
Déanann rsc rcgp faireachas víreolaíoch gach séasúr fliú, agus glacann 100 dochtúir teaghlaigh páirt sa séasúr 2019-2020 (fíor 1).
Earcaítear na cleachtais samplála víreolaíochta seo freisin chun a bheith ionadaíoch go náisiúnta (fíor 1).
Tógann dochtúirí teaghlaigh swabanna nasopharyngeal ó dhaoine a bhfuil galar géarmhíochaine riospráide orthu laistigh de 7 lá ó theacht na hairíonna.
Tógtar swabanna nasopharyngeal ó leanaí níos óige ná 5 bliana a léiríonn comharthaí bronchitis géarmhíochaine nó bronchiolitis.
Ina theannta sin, tógtar samplaí nasopharyngeal ó dhuine ar bith 5 bliana d ’ aois agus níos sine a léiríonn ili géarmhíochaine agus víreas synctial riospráide.
Déantar tástáil ar swabanna ag aonad víreas riospráide phe le haghaidh fliú chun monatóireacht a dhéanamh ar rátaí dearfacha agus brú, chomh maith le héifeachtacht vacsaín a thomhas.
D' éirigh leis an csi rcgp píolótach a bhailiú ag bailiú samplaí séireolaíochta ó dhaoine fásta agus á nascadh le taifid mhíochaine othair le linn shéasúr an fhliú 2018-2019.
Bhí an píolótach seo i gcomhar leis an aonad seroepidemiology phe agus cuireadh leis na samplaí fola iarmharacha a chuir saotharlanna phe na seirbhíse sláinte náisiúnta (sns) isteach.
Is féidir le séireolaíocht faisnéis thábhachtach a sholáthar faoi dhíolúine cúlra daonra, agus is féidir le líonraí sentinel meicníocht a sholáthar chun sonraí a bhailiú go córasach agus chun iad a nascadh le taifid mhíochaine agus torthaí sláinte.
Léirigh an píolótach séireolaíochta cumas an líonra samplaí séireolaíochta a bhailiú in aosaigh.
Le ráig covid-19, tá phe agus rcgp rsc tar éis an faireachas fliú atá ann cheana a oiriúnú chun monatóireacht a dhéanamh ar scaipeadh covid-19 sa phobal, agus leagann an prótacal seo bunús an chomhair sin amach.
Is é an príomhstraitéis náisiúnta maidir le hionfhabhtú covid-19 ná cosc, le hothair ardriosca á mbainistiú trí chóras cabhrach teileafóin nhs111 agus foirne cosanta sláinte phe, ach tá faireachas rsc rcgp go hiomlán ar leithligh.
Cuirfidh rsc rcgp, trína chuid oibre seanbhunaithe a leathnú, faireachas víreolaíoch agus séireolaíoch ar fáil chun monatóireacht a dhéanamh ar am agus ar dháileadh geografach an ionfhabhtaithe covid-19 sa phobal, agus éifeachtacht na straitéise coimeádta a mheas.
Ní bheimis ag obair inár n-aonar ar an taighde seo.
Déanfaimid an prótacal a roinnt le comhghleacaithe sa ra agus le cuibhreannas i-move a fuair maoiniú ae horizon 2020 le déanaí ón sruth “faisnéis a chur chun cinn maidir leis an bhfreagairt chliniciúil agus shláinte phoiblí ar an eipidéim nua coronavirus ”.
Meastar go mbeidh níos mó éifeachtúlachtaí i mbainistíocht tionscadail mar thoradh ar an gcomhoibriú seo ná tíortha atá ag gníomhú ina n-aonar.
Is é aidhm an staidéir seo láithreacht tarchuir anaithnid pobail de covid-19 a aithint, so-ghabháltacht an daonra a mheas, agus monatóireacht a dhéanamh ar am agus ar dháileadh geografach an ionfhabhtaithe covid-19 sa phobal.
Is iad cuspóirí an staidéir seo:
Monatóireacht a dhéanamh ar ualach na gníomhaíochta amhrasta covid-19 sa phobal trí fhaireachas cúraim phríomhúil agus códú cliniciúil cásanna féideartha covid-19 a atreoraíodh isteach sa chosán coimeádta
Fianaise víreolaíoch a sholáthar maidir le láithreacht agus méid an tarchuir pobail anaithnid de covid-19 agus monatóireacht a dhéanamh ar rátaí dearfacha i measc daoine aonair a bhfuil ionfhabhtuithe ili nó conaire riospráide géarmhíochaine orthu chuig cúram príomhúil
Meastachán bunlíne ar covid-19 sa daonra agus measúnú ar rátaí nochta síntómacha agus neamhshiomptómacha sa daonra trí mhonatóireacht a dhéanamh ar seroprevalence
Scéim a chur i bhfeidhm chun sera téarnaimh a bhailiú le próifílí antashubstaintí i measc cásanna aisghafa de covid-19 a scaoiltear don phobal
Tá sé beartaithe againn na rudaí seo a leanas a ghabháil.
Tá an t-ualach oibre cliniciúil a bhaineann le tuairiscí covid-19 ag baint úsáide as na cóid a cruthaíodh chun cásanna a bhratach, iad siúd atá á meas agus cá bhfuil an t-ionfhabhtú suite eisiata (fíoracha 2-44)
Thug tíortha iasachta cuairt le 28 lá anuas
Cóid atá ann cheana a bhféadfadh fóntais a bheith acu (táblaí 1-3 -3) .3).
B ’ fhéidir nach dtuigeann go leor dochtúirí teaghlaigh agus foirne cúraim phríomhúil gur féidir sonraí ábhartha tábhachtacha a chódú.
Tá an fhéidearthacht ann freisin le linn aon phaindéim monatóireacht a dhéanamh ar éifeachtacht aon bhearta rialaithe tarchurtha.
Deimhnítear nó eisiatar códú iontaofa litreacha agus torthaí tástála a léiríonn ionfhabhtú
Leanfaidh na modhanna an cur chuige a úsáidtear sa chóras faireachais fliú reatha agus staidéir séireolaíochta le déanaí, agus beidh cúig chomhpháirt ann: (1) faireachas cliniciúil cúraim phríomhúil; (2) faireachas víreolaíoch; (3) faireachas séireolaíoch daonra; (4) sera aisghabhála i gcásanna; agus (5) leigheas sonraí.
Úsáideann an nhs an córas códaithe ainmníocht chórasach foirceanta cliniciúil (snomed ct), nach ndéantar a nuashonrú ach dhá uair sa bhliain de ghnáth.
Bhí castacht bhreise ann toisc go n-úsáideann roinnt soláthraithe taifead míochaine ríomhairithe (cmr) na córais códaithe léigh (léigh téarmaí cliniciúla leagan 3 - ctv3), nach ndéantar a nuashonrú a thuilleadh.
Ina theannta sin, ní raibh aon chóid chliniciúla ann chun covid-19 a thaifeadadh go luath i mí feabhra 2020.
Dá bhrí sin, chuir an dá phríomhsholáthraí córais dochtúirí teaghlaigh na cúig théarma a thaispeántar i dtábla 4 i láthair mar chóid áitiúla ar fud an chórais.
Cuireadh scaoileadh éigeandála na ra de choincheapa snomed ct do covid-19 ar fáil ina dhiaidh sin ar fud na gcóras cmr go léir (tábla 4).
Tá sé beartaithe go ndéanfar iad seo a mhapáil sa deireadh chuig na coincheapa nua snomed ct de réir mar a bheidh siad ar fáil, rud a fhágfaidh go bhféadfar sonraí ábhartha a thaifeadadh (aguisín ilmheáin 1).
Ba iad na príomhcheanglais don scaoileadh seo an cumas cód a dhéanamh (tábla 4) de chás covid-19, nochtadh do riosca ionfhabhtaithe (taisteal chuig limistéar riosca a d ’ fhéadfadh a bheith níos airde), teagmháil le duine ar bith atá ionfhabhtaithe le covid-19, tuarascáil a thuairiscíonn duine rinneadh tástáil air le haghaidh covid-19, agus cuireadh an galar as an áireamh (tástáil dhiúltach is dócha).
Ina theannta sin, tá cleachtais anois in ann aon taisteal eachtrach atá códaithe a chódú, lena n-áirítear an cumas cuairteanna ar iliomad tíortha a thaifeadadh (curtha i bhfeidhm 8 feabhra, 2020).
Taispeánann figiúirí 2-44 cur i bhfeidhm an líonra emis.
Faoi láthair, tá foirm iarratais chaighdeánach ag gabháil le samplaí víreolaíochta le haghaidh faireachais fliú.
Maidir le covid-19, cruthóimid foirm iarratais nua a thaifeadfaidh:
Dáta thosaigh na hairíonna
Diagnóis ar aon cheann díobh seo a leanas:
Bronchitis géarmhíochaine / bronchiolitis sna daoine sin atá níos óige ná cúig bliana
Ionfhabhtú an chonair riospráide íochtarach (lrti)
Stair an fhiabhrais (y / n); tomhaiste (y / n); má tá, leibhéal
Giorracht anála (y / n), má thomhaistear é: Saturation ocsaigine agus ráta riospráide
Taisteal le déanaí (y / n); más ea, thug tíortha cuairt le 14 lá anuas
Téigh i dteagmháil le duine ainmnithe deimhnithe covid-19 (y / n) le trácht saor in aisce faoin leibhéal cinnteachta
Déanfar na cóid seo a ghrúpáil go teicneolaíochta i “áirithe ”,“ is dócha ”, “is féidir ”, agus“ ní hamhlaidh ” ag baint úsáide as ár gcur chuige caighdeánach i leith cóid a ghrúpáil (tábla 5), ​ ​ a úsáideadh roimhe seo thar réimsí galair.
Taispeántar sainmhíniú rsc rcgp do ili in aguisín 2 ilmheáin.
Sonraí a chur i láthair go poiblí ag úsáid an réadlann agus an painéal na nionstraimí
Forbróimid réadlann chun sonraí a chur i láthair go náisiúnta agus painéal le haghaidh aiseolais ar chleachtais maidir lena gcáilíocht sonraí agus chun samplaí víreolaíochta agus séireolaíocha a bhailiú.
Tá sé seo bunaithe ar chódú a thuairiscítear i dtábla 4.
Cuirfear cás deifnídeach faoi bhráid ár bpainéal mar “chásanna ” de covid-19.
Cuirfear cásanna féideartha i láthair mar “faoi imscrúdú ” (imscrúdú).
Tíolacfar “ní cás ” mar“ eisiata ”.
Tá sonraí ar líne curtha ar bun laistigh de na seachtainí tosaigh i réadlann covid-19 (fíor 5), ag taispeáint líon foriomlán na n-othar agus an ráta in aghaidh gach 10,000 othar i gcásanna dearbhaithe nó faoi imscrúdú, chomh maith leis an áit a bhfuil an víreas eisiata.
Tá an rogha againn aistriú go tuarascálacha faireachais dhá uair sa tseachtain agus tá an scóip againn iad seo a athrú go tuairisciú laethúil.
Leanfaimid orainn ag sampláil víreolaíochta ónár gcleachtais sentinel, seachas ag dul ar scor de réir mar a thagann laghdú ar fhliú séasúrach.
Ina theannta sin, earcóimid níos mó cleachtas faireachais.
Beidh sé mar aidhm ag cleachtais víreolaíochta rcgp rsc tabhairt faoi 200-300 swab nasopharyngeal in aghaidh na seachtaine ar fud líonra sentinel rsc rcgp, ag bailiú eiseamail ar fud gach banda aoise.
Chomh maith leis na critéir chuimsithe maidir le faireachas víreolaíoch fliú (ili, bronchitis géarmhíochaine / bronchiolitis), tógfaidh cleachtais rannpháirteacha samplaí swab nasopharyngeal ó aon daoine a léiríonn comharthaí géarmhíochaine lrti má tharlaíonn na hairíonna laistigh de 7 lá.
Déanfaidh oifigigh taighde rcgp rsc agus foireann idirchaidrimh cleachtais bainistíocht ar chleachtais chun sampla náisiúnta iomlán de 200-300 swab a bhaint amach in aghaidh na seachtaine.
D ’ fhéadfaí é seo a mhéadú má theastaíonn níos mó samplaí ó mhodhnóirí phe.
Dhéanfaí samplaí ó gach cleachtas a dháileadh ar fud na n-aoisghrúpaí seo a leanas: & lt; 5 bliana, 5-17 mbliana, 18-64 bliana, agus 65 bliana agus níos sine
Seolfar samplaí (swabs nó serum) a bhaileofar trí chlúdaigh réamhíoctha a dhíreofar chuig an tsaotharlann phe cuí le haghaidh anailíse.
Déanfar gach sampla a bhaileofar a thástáil le haghaidh an fhliú agus láithreacht covid-19.
Ina theannta sin, déanfaidh phe tástáil siarghabhálach ar aon samplaí víreolaíochta fliú a bailíodh idir luath agus lár mhí feabhra 2020 do covid-19.
Leanfaidh cleachtais fós an prótacal phe do covid-19 do dhaoine atá i mbaol ionfhabhtaithe ar chóir iad a shíniú síos cosán na coimeádta, seachas freastal go fisiciúil ar a gcleachtas.
Ceadaítear tástáil dhíreach a dhéanamh orthu siúd atá ag freastal ar mháinliacht fós, ach tá féin-swabbing sa bhaile curtha i bhfeidhm againn freisin.
Tugtar achoimre ar na próisis mhionsonraithe in aguisín 3 ilmheáin.
Ba cheart ceisteanna a chur go sonrach ar gach duine le ili nó breoiteacht riospráide a dhéanann teagmháil le dochtúir teaghlaigh (m.sh., fóin le haghaidh coinne) faoi thaisteal chun na síne le déanaí agus chuig tíortha eile a luaitear sa chomhairle reatha phe, nó an raibh teagmháil acu le daoine eile le covid-19.
Má tá na fiosrúcháin scagadh dearfach, bheadh an t-othar a chur in iúl gan freastal ar an a fheidhmiú ach chun leanúint leis an gclár sreabhadh phe.
Is féidir le fáilteoir nó cliniceoir é seo a dhéanamh, ag brath ar phrótacal cleachtais aonair.
Ba cheart na glaonna seo a chódú i gcóras cmr na ndochtúirí teaghlaigh agus is féidir iad a thuairisciú mar chuid de thuairisceán seachtainiúil rccp an rsc.
Tá ábhar oiliúna forbartha againn chun tacú leis an gcódú seo (aguisín ilmheáin 4).
Ina measc seo tá cártaí pras le haghaidh:
Foireann fáiltithe nó triage cleachtais: D ’ othar ar bith a ghlaonn an cleachtas le hairíonna d ’ ionfhabhtú géarmhíochaine riospráide le stair taistil chuig príomhréimsí bunaithe ar chomhairle phe
Foireann riaracháin nó cliniceoirí a chódú: Spreagann códú comhsheasmhach torthaí aon chásanna amhrasacha, lena n-áirítear códú torthaí diúltacha le haghaidh eisiaimh
Baileoidh cleachtais a ghlacann páirt i bhfaireachas víreolaíoch samplaí fola ó othair a thagann i gcleachtadh le haghaidh gnáththástála fola.
Iarrfar ar othair a fhreastalaíonn ar a gcleachtadh le haghaidh gnáththástála fola sampla breise a sholáthar don séireolaíocht.
Rinneamar cuardach tosaigh laistigh de bhunachar sonraí rccp an rsc chun breathnú ar líon iomlán na fola (fbc) agus na rátaí foriomlána in aosaigh agus leanaí (fíoracha 6-9) .9).
Tá fbc ar cheann de na tástálacha is coitianta a dhéantar, agus tá súil againn go dtabharfaidh sé seo léargas garbh ar líon foriomlán na dtástálacha fola a dhéantar.
Bhí an ráta samplála, in aghaidh gach 100,000 othar is airde do leanaí idir 15-17 mbliana d ’ aois agus 60 bliain d ’ aois nó níos sine i measc daoine fásta, agus bhí na rátaí is ísle i measc leanaí 0-4 bliana d ’ aois agus 18- 29 mbliana d ’ aois in aosaigh (fíoracha 6-99)).
Cuirfimid 1000 sampla bunlíne séireolaíoch ar fáil thar gach aois ag taispeáint na rátaí tinrimh éagsúla de réir aoise.
Ina theannta sin, déanfaimid tástáil féachaint an féidir linn iad seo go léir a fháil ó chleachtais víreolaíochta chun an toradh a fheabhsú.
Tá scaipeadh geografach maith tábhachtach, mar sin is féidir le phe comhairle úsáideach a thabhairt ar réimsí ina mbailítear séireolaíocht.
Leanfaidh 800 sampla é seo go míosúil.
Tá an sampla srathaithe le 200 eiseamal le haghaidh suirbhé réamh-phaindéimeach (100 míosúil) sna haoisghrúpaí seo a leanas: & lt; 5 bliana, 5-17 mbliana, 18-64 bliana, agus 65 bliana nó níos sine.
Teastóidh faireachas séireolaíoch péidiatraice ar na hothair is óige, i go leor cleachtas níos óige ná 14 bliana, agus i mbeagnach gach ceann do leanaí atá níos óige ná 8 mbliana.
Forbróimid foirm iarratais nua le déanaí maidir le gabhálacha taistil agus nochtaithe do covid-19.
Déanfaimid scéim a phíolótú chun séireolaíocht téarnaimh a bhailiú ó dhaoine le cásanna dearbhaithe a raibh sampla géarmhíochaine víreolaíoch acu tráth an ionfhabhtaithe.
Déantar é seo chun stát iompróra a aithint in othair a tháinig slán ón víreas ach a d ’ fhéadfadh leanúint den víreas a shedding.
Má tá líon beag cásanna ann, d ’ fhéadfadh sé seo cabhrú le trealamh tástála a fhorbairt d ’ othair le tabhairt chuig a ndochtúir teaghlaigh féin agus inghlacthacht an othair a iniúchadh.
Má tá líon mór cásanna covid-19 go náisiúnta, d ’ fhéadfaí samplaí téarnaimh a bhailiú ó chleachtais rsc rcgp i gcás ina ndeimhnítear cásanna, agus an cumas nasc a dhéanamh leis an taifead leighis iomlán.
D ’ fhéadfadh go n-áireofaí sa phróiseas seo uimhreacha bréige ainmnithe an nhs a sheiceáil do dhaoine dearfacha ag cleachtais rsc rcgp, seiceáil treoir reatha phe maidir le hionfhabhtuithe a bhreithniú i gcásanna deimhnithe, agus coinne a thairiscint don othar tar éis an phróisis luaite cheana.
Caithfear é seo a chomhordú go cúramach ar fud an líonra agus b ’ fhéidir go mbeidh phe ag teastáil chun a chinntiú nach ndéanann gníomhaireachtaí éagsúla teagmháil le daoine aonair.
D ’ fhéadfadh rcgp rsc struchtúr úsáideach a sholáthar chun an chéad teagmháil a threorú nuair a bheidh phe curtha i bhfeidhm.
Tá sampláil déanta ar chleachtais rsc rcgp atá rannpháirteach i bhfaireachas víreolaíoch fliú bliantúil ó othair a léiríonn comharthaí lrti.
Tá na samplaí go léir a fuarthas á dtástáil le haghaidh an fhliú agus covid-19.
Scrúdóidh rsc rcgp bealaí chun samplaí téarnaimh a bhailiú ó othair ar bith a ndearna tástáil dhearfach orthu le haghaidh covid-19 trí fhaireachas víreolaíoch a leathnú.
Ón tús, beimid ag coimeádaíocht sonraí go cúramach lena chinntiú gur féidir iad a úsáid le haghaidh staidéir amach anseo.
Beidh ár sonraí cliniciúla nasctha le víreolaíocht.
Coinneoimid ár gcuid sonraí ag úsáid na bprionsabal infhaighteacht, inrochtaineacht, idir-inoibritheacht, in-athúsáidteacht.
Chun é seo a éascú tá ár tacar sonraí liostaithe le health data research uk agus líonra fianaise sonraí sláinte na heorpa.
Tacaíonn an mhodheolaíocht staidrimh go ginearálta le cur chuige beartais i leith ráigeanna galair, áit a n-úsáidtear idirghabhálacha neamh-chógaisíochta (npianna) mar a thugtar orthu chun freagairt do phaindéim atá ag teacht chun cinn chun an galar a bhaint.
Tá sé mar aidhm ag an mbeartas seo rátaí teagmhála sa daonra a laghdú agus ar an gcaoi sin tarchur an víris a laghdú.
Chun é seo a chur i bhfeidhm thug rialtas na ra le fios le déanaí go bhfuil sé ag iarraidh bearta féin-aonrúcháin daonra a chur i bhfeidhm.
Trí dhíriú ar an uimhir atáirgthe (r) (meánlíon na gcásanna tánaisteacha a ghineann gach cás) agus iarracht a dhéanamh an r a laghdú go dtí faoi bhun 1, féachann an beartas le líon na gcásanna a laghdú go leibhéil ísle nó (mar a fheictear i ngéar-riospráid roimhe seo ráigeanna (siondróm agus ebola) chun tarchur duine le duine a dhíchur.
Mar a léirigh taithí ó phaindéim h1n1 2009, is féidir le npianna a bheith ina gcuid ríthábhachtach de mhaolú paindéimeach.
Cuid lárnach d ’ fhócas ár staidéir tá meastachán ar bheanna sa daonra. agus monatóireacht leanúnach trí bhailiú sonraí agus samhaltú ar fhás agus teacht chun cinn beanna ina dhiaidh sin i gcásanna nua de réir mar a dhéantar bearta chun fadú sóisialta a mhaolú.
Foilsíodh bearta eipidéimeolaíocha galair tábhachtacha don ráig covid-19 ar mhórthír na síne cheana féin.
Beart bunúsach eile i ndinimic phaindéimeach is ea an fad ama ó ionfhabhtú go hionfhabhtú agus meánfhad an ionfhabhtaithe.
Tabharfaidh na tosca seo, má mheastar go cruinn iad, léargas maith ar fhad dóchúil na paindéime, an líon deiridh cásanna ionfhabhtaithe.
Tá sé beartaithe againn tátal bayesian (abc) a chur i bhfeidhm ar mhúnlaí eipidéime stochastic ionfhabhtaithe-nochtadh-tógálach-eastósctha (seir).
Tá teicnící den sórt sin an-chomhthreomhar agus cuireadh i bhfeidhm go rathúil iad i go leor réimsí lena n-áirítear samhaltú tarchuir galair.
Tá siad oiriúnach go háirithe do chásanna ina bhfuil feidhmeanna dóchúlachta as láthair agus ina bhfuil cineálacha cur chuige níos traidisiúnta mar shlabhra markov monte carlo praiticiúil.
Taispeánadh go n-oibríonn cur chuige den sórt sin go héifeachtach ar shonraí faireachais aspren, líonra de dhochtúirí teaghlaigh faire agus cleachtóirí altranais a thuairiscíonn faisnéis aitheanta faoi ilianna agus riochtaí eile, áit a raibh saincheisteanna cosúil le sonraí in easnamh agus an gá atá leis an bpróiseas breathnóireacht féinmhúnlaithe tugadh aghaidh go rathúil air.
Ina theannta sin, rinneadh beanna i gcásanna nua a mheas trí dháileadh.
Tá meastacháin ar pharaiméadair an tsamhail seir inrianaithe ar thacair sonraí mhóra mar gheall ar chomhthreomhaireacht, agus cuireadh na modhanna seo i bhfeidhm i roinnt leabharlann r; tá sé beartaithe againn leabharlanna abseir (a thaisceadh ar github: Https: / / tinyurl.com / vqu35cj) agus abctools (https: / / tinyurl.com / tfjavz4) a úsáid chun bearta eipidéime a mheas ar bhonn seachtainiúil.
Ó tharla go bhfuil samhail sir-eipidéim á fheistiú againn i ngnáthamh abc, táimid ag súil go mbeidh ár dtorthaí láidir i gcoinne sonraí cásanna seachtainiúla i gcás go bhfuil na comhaireamh réasúnta beag.
Mar shampla, féach ar an modheolaíocht abc a cuireadh i bhfeidhm ar shonraí fuar coitianta tristan da cunha ó 1967, áit a bhfuil i (comhaireamh cásanna tógálacha) agus r (líon na gcásanna aisghafa) san áireamh sna deicheanna ar a mhéad.
Faoi dheireadh, sa bhreis ar an modheolaíocht thuas úsáidfimid an modh kaplan-meier le dhá thoradh (bás agus aisghabháil) chun an cóimheas básmhaireachta cáis a mheas.
Tá an cur chuige seo neamhspleách ar mhodheolaíocht abc agus ligfidh sé comparáid a dhéanamh idir meastacháin ón dá chur chuige samhaltaithe chun stóinseacht na dtorthaí a mheas.
Sainmhínítear faireachas rcgp rsc le phe mar chosaint sláinte faoi rialachán 3 de rialacháin na seirbhíse sláinte (faisnéis othar a rialú) 2002.
Tá sé seo deimhnithe ag oifig chaomhnóir phe caldicott.
Ní fheicimid aon riosca méadaithe do chleachtais ná do chleachtóirí atá rannpháirteach san fhaireachas seo.
Leanfaidh comhairle um chosc agus rialú ionfhabhtaithe an treoir náisiúnta atá ann cheana.
Déanfar aon chásanna sainaitheanta a bhainistiú de réir na treorach phe / nhs a bhí i bhfeidhm ag an am, lena n-áirítear comhairle ar theagmhálacha aitheanta.
Mar sin féin, áireofar inár n-oiliúint meabhrúcháin ar láimhseáil shábháilte eiseamail agus athbhreithniú ar bhearta rialaithe ionfhabhtaithe a mheastar a bheith ard inár gcleachtais.
Is cuid dhílis de rialachán 12 maidir le cúram agus cóireáil shábháilte, a ndéanann an coimisiún um chaighdeáin cúraim iniúchadh air go tréimhsiúil.
Stair taistil agus tuairisceoirí cliniciúla ionfhabhtaithe covid-19
Cuireadh comhairle ar chleachtais rsc rcgp maidir leis an gcódú cliniciúil a chuirtear ar fáil do covid-19 ar fud na gcóras cmr go léir.
Cuimsíonn sé seo faisnéis maidir le códú tuarascálacha cliniciúla (tábla 4) agus aon stair taistil le déanaí.
Sampláil víreolaíoch leathnaithe a bhunú tá sampláil déanta ag
Cleachtais rcgp rsc atá rannpháirteach san fhaireachas víreolaíoch fliú bliantúil ó othair a léiríonn comharthaí lrti.
Tá na samplaí go léir a fuarthas á dtástáil le haghaidh an fhliú agus covid-19.
Mar thoradh air seo sainaithníodh scaipeadh cúlra in othair a mbaineann riosca íseal leo go luath.
Amhail an 7 márta 2020, bhí 2 chás de covid-19 aimsithe ag an gcóras faireachais in othair a mbaineann riosca íseal leo agus nach raibh aon stair taistil acu trí shampláil víreolaíoch leathnaithe.
Déantar cur síos sa phrótacal seo ar an gcaoi a bhfuil córas náisiúnta faireachais fliú curtha in oiriúint againn chun monatóireacht a dhéanamh ar scaipeadh poiblí ionfhabhtaithe gan choinne de covid-19.
Táimid tar éis cóid nua a chruthú agus a ionchorprú go tapa chun taifeadadh sonraí a cheadú, agus táimid ag bailiú sonraí chun monatóireacht a dhéanamh ar éifeachtacht straitéisí coinneála.
Tríd an bhfaireachas seo, tá sé beartaithe againn níos mó a fhoghlaim faoi eipidéimeolaíocht covid-19 i gcúram siúlach.
Go háirithe, a ráta scaipthe, idir ama agus gheografach.
Cinnfidh ár dtástáil ar othair a mbaineann riosca íseal leo an bhfuil an straitéis choinneála bunaithe ar thástáil víreolaíoch d ’ othair ardriosca agus a dteagmhálacha móide féin-aonrú éifeachtach.
Ba cheart go gcuirfeadh an coimeád moill ar scaipeadh, agus d ’ fhéadfadh go mbeadh buntáistí ann maidir le leathadh ó dhianfhaireachas a bhainistiú.
Mar sin féin, b ’ fhéidir go dtiocfaidh pointe nuair a scaipfidh an víreas níos fairsinge sa daonra, mar a tharla san iodáil.
Ba cheart go gcuirfeadh faireachas ar othair a mbaineann riosca íseal leo eolas nuair a shroicheann muid an pointe tipeála seo agus nuair a thosaíonn rátaí ionfhabhtaithe speisialtacht a bhaint amach.
Tá eipidéimeolaíocht covid-19 fós ag teacht chun cinn.
Ciallaíonn nádúr cláraithe chúram príomhúil na ra go mbeimid in ann pictiúr iomlán a chruthú de mhinicíocht charnach agus de fhad.
Ba cheart go mbeadh an córas faireachais in ann réimsí a shainaithint ina bhfuil tarchur covid-19 ar siúl a d ’ fhéadfadh a bheith oiriúnach do thrialacha teiripe frithvíreas.
Féadfaimid obair leantach a dhéanamh freisin ar éifeachtacht nó ar aon fhrithghníomhartha díobhálacha ar na cógais nó na vacsaínithe seo.
Faoi dheireadh, léirigh brath luath ar chás dearbhaithe covid-19 cur i bhfeidhm tapa an fhaireachais fheabhsaithe seo sa líonra náisiúnta.
Is í sábháilteacht an chleachtais ár bpríomhchúram.
Tá rcgp an rsc i bhfeidhm le breis agus 50 bliain agus bhí baint aige le samplaí a bhailiú chun monatóireacht a dhéanamh ar éifeachtacht an ghalair agus na vacsaíne trí phaindéim fliú hong cong 1968 / 69, fliú na rúise 1977 / 78, agus paindéim fliú na muc. 2009.
Ní eol dúinn aon riosca méadaithe d ’ fhoireann cleachtaidh nó d ’ othair eile a bheith bainteach le faireachas.
Tá ullmhacht phaindéimeach mar chuid de ról an rcgp rsc.
Tá sé inchreidte go laghdóidh an códú feabhsaithe faisnéise ó theagmhálacha leis na cleachtais i rcgp rsc an dóchúlacht go dtabharfar daoine trí amhras faoi chásanna covid-19.
Sa chás go mbraitear cásanna gan choinne, is dóigh go mbeadh sé ina chuidiú go mbeadh a fhios ag an othar sin, a theagmhálacha agus an cleachtas.
Is é an tionchar ar chleachtais ná dúnadh aon lae, má aimsítear cás, maidir le glanadh domhain agus ansin athoscailt.
Is iad príomhtheorainneacha ár gcóras líon na bpointí sonraí.
Táimid ag bailiú sonraí séireolaíocha agus víreolaíochta ó 100 láithreán, a chuimsíonn grúpa beag den daonra.
Bhí sé seo sásúil chun monatóireacht a dhéanamh ar fhliú, ach nílimid cinnte an sampla mór é seo don ráig covid-19.
Tá ár suíomhanna (cleachtais faireachais) i bhfeidhm faoi láthair, agus b ’ fhéidir go mbeadh sé ina chuidiú a bheith in ann dul ar bord cleachtais go tapa i réigiúin ina bhfuil níos mó cásanna.
Faoi láthair, beimid ag tuairisciú go seachtainiúil.
Is féidir ár gcóras a uasghrádú go dtí dhá uair sa tseachtain, ach d ’ fhéadfadh gur sonraí laethúla nó in aghaidh na huaire an cur chuige atá againn faoi láthair.
D ’ fhéadfadh sampláil deise do shéireolaíocht i leanaí atá níos óige ná 10 mbliana a bheith teoranta mar gheall ar an ráta laghdaithe foriomlán tástálacha fola i leanaí.
Tá an faireachas ag leathnú trí úsáid a bhaint as líonra rcgp rsc-phe don ráig covid-19 atá ag teacht chun cinn go tapa.
D ’ éirigh leis an tsamhail na faisnéisíocht chuí a fháil chun na sonraí riachtanacha a ghabháil, agus taifeadadh sonraí ag tosú an tseachtain a cruthaíodh na cóid.
Ina theannta sin, bhí sé éifeachtach freisin an córas faireachais atá ann a mhodhnú chun sonraí daonra a bhailiú ar bhealach comhthreomhar.
Mar sin féin, nílimid cinnte faoi láthair an soláthraíonn scála an fhaireachais seo dóthain sonraí chun straitéisí srianta áitiúla a chur chun cinn nó an gcomhlíonann tuairisciú minic riachtanais ár n-aoise faisnéise.
Cuireann an cumann náisiúnta cispheile an séasúr ar fionraí mar gheall ar imní faoi covid-19
Dé céadaoin, chuir cumann náisiúnta cispheile na stát aontaithe (nba) a séasúr cispheile gairmiúil ar fionraí mar gheall ar imní faoi covid-19.
Tháinig cinneadh an nba tar éis d ’ imreoir utah jazz tástáil dhearfach a dhéanamh ar an víreas covid-19.
Níor scaoil an nba céannacht an imreora i dtrácht ina fhógra.
Dúirt siad nach raibh sé i láthair ag chesapeake energy arena i gcathair oklahoma, áit a mbeadh an utah jazz ag imirt i gcoinne thunder oklahoma city.
De réir a phreaseisiúint, bhí an nba “ag imirt cluiche a chur ar fionraí tar éis sceideal cluichí [dé céadaoin] a bheith críochnaithe go dtí go dtabharfar fógra breise."
Cuireadh an cluiche snagcheoil ar ceal, in éineacht le cluiche nba eile dé céadaoin idir na sacramento kings agus na new orleans pelicans.
Tionóladh cluichí eile a bhí sceidealta don chéadaoin fós, de réir nbc news.
Tá mór-eagraíocht cispheile eile de chuid na sa, an collegiate athletic association, a ritheann cispheil coláiste, tar éis a turas féin, march madness, a chur ar ceal do shraitheanna na bhfear agus na mban.
De réir ollscoil johns hopkins, amhail dé céadaoin, bhí 1,279 cás dearbhaithe ar a laghad de covid-19 sna stáit aontaithe.
Thuairiscigh cnbc go raibh 118,381 cás ar a laghad ar fud an domhain.
Dearbhaíonn uachtarán na stát aontaithe trump éigeandáil náisiúnta covid-19
Ar an aoine, d ’ fhógair uachtarán na stát aontaithe donald trump éigeandáil náisiúnta mar fhreagairt ar an ráig leanúnach coronavirus.
Tháinig an t-aistriú dhá lá tar éis don eagraíocht dhomhanda sláinte an ráig a dhearbhú, rud a d ’ fhág go raibh galar covid-19, paindéim.
Tugann an t-aistriú rochtain don rialtas cónaidhme ar thart ar us $50 billiún i maoiniú breise chun an paindéim a chomhrac, de réir nbc news.
Luaigh an forógra go sonrach gur “éigeandáil náisiúnta sna stáit aontaithe é an ráig covid-19 ” agus dúirt sé gur thosaigh an éigeandáil náisiúnta an 1 márta, beagnach coicís roimh an bhforógra féin.
D' fhógair roinn sláinte agus seirbhísí daonna na sa an ráig mar "éigeandáil sláinte poiblí" an 31 eanáir.
Níor chuir trump an ghníomhaireacht bainistíochta éigeandála cónaidhme (fema) i gceannas ar fhreagra an rialtais ar covid-19, thuairiscigh politico a d ’ fhág go raibh díomá ar roinnt saineolaithe i mbainistíocht tubaiste.
Thug politico faoi deara go ndúirt tim manning, iar-leas-riarthóir ag fema, "tá ról tábhachtach le himirt ag fema maidir leis an bhfreagairt níos mó ar an ngéarchéim a chomhordú" agus "[i] má tá éigeandáil ann, caithfidh fema a bheith bainteach leis."
Rinne trump an cinneadh faoi fhorálacha an achta náisiúnta éigeandálaí, i measc údaráis rialála eile.
D ’ fhógair riarachán trump iarrachtaí eile freisin mar fhreagairt ar covid-19, lena n-áirítear an t-ús a bhailíonn sé ar iasachtaí mac léinn cónaidhme a tharscaoileadh agus ceannacháin ola cúlchiste ola straitéiseach na sa a mhéadú.
Tionchar paindéime coronavirus 2019-20 ar oideachas
Tá paindéim coronavirus 2019-20 ag dul i bhfeidhm ar chórais oideachais ar fud an domhain, rud a fhágann go ndúnfar scoileanna agus ollscoileanna go forleathan.
Amhail an 8 aibreán, 2020, chuir dúnadh scoileanna isteach ar thart ar 1.716 billiún foghlaimeoir mar fhreagairt ar covid-19.
De réir monatóireachta unesco, tá dúnadh ar fud na tíre curtha i bhfeidhm ag 188 tír agus tá dúnadh áitiúil curtha i bhfeidhm ag 5 cinn, a chuaigh i bhfeidhm ar thart ar 99.4% de dhaonra mac léinn an domhain.
Ar 23 márta 2020, d ’ eisigh cambridge international examinations (cie) ráiteas ag fógairt gur cealaíodh cambridge igcse, cambridge o level, cambridge international as & amp; scrúduithe a leibhéal, dioplóma cambridge aice, agus scrúduithe cambridge pre-u don tsraith bealtaine / meitheamh 2020 ar fud na dtíortha uile.
Cuireadh scrúduithe baitsiléara idirnáisiúnta ar ceal freisin. Ní amháin go mbíonn tionchar ag dúnadh scoileanna ar mhic léinn, ar mhúinteoirí agus ar theaghlaigh, ach bíonn iarmhairtí forleathana eacnamaíocha agus sochaíocha acu freisin.
Tá dúnadh scoileanna mar fhreagairt ar covid-19 tar éis solas a chaitheamh ar raon saincheisteanna sóisialta agus eacnamaíocha, lena n-áirítear fiachas mac léinn, foghlaim dhigiteach, neamhshábháilteacht bia, agus easpa dídine, chomh maith le rochtain ar sheirbhísí cúram leanaí, cúram sláinte, tithíochta, idirlín agus míchumais.
Bhí an tionchar níos déine do leanaí faoi mhíbhuntáiste agus dá dteaghlaigh, ag cur isteach ar fhoghlaim isteach, ar chothú i mbaol, ar fhadhbanna cúram leanaí, agus ar an gcostas eacnamaíoch dá bharr sin do theaghlaigh nach raibh in ann obair a dhéanamh. Mar fhreagairt ar dhúnadh scoileanna, mhol unesco go n-úsáidfí cláir chianfhoghlama agus feidhmchláir agus ardáin oideachais oscailte is féidir le scoileanna agus múinteoirí a úsáid chun foghlaimeoirí a bhaint amach go cianda agus chun cur isteach ar oideachas a theorannú.
Spreag iarrachtaí chun stop a chur le leathadh covid-19 trí idirghabhálacha neamh-chógaisíochta agus bearta coisctheacha ar nós fadú sóisialta agus féin-aonrú dúnadh forleathan scolaíochta bunscoile, meánscoile agus treasach i mbreis agus 100 tír. Spreag ráigeanna follasacha de ghalair thógálacha dúnadh forleathan scoileanna ar fud an domhain, le leibhéil éagsúla éifeachtúlachta.
Taispeánann samhaltú matamaiticiúil gur féidir le scoileanna moill a chur ar tharchur ráige.
Braitheann éifeachtúlacht, áfach, ar na teagmhálacha a choinníonn leanaí lasmuigh den scoil.
Is féidir le scoileanna a dhúnadh a bheith éifeachtach nuair a achtaítear go pras iad.
Má dhúnann scoileanna go déanach i gcoibhneas le ráig, ní bheidh siad chomh héifeachtach agus b ’ fhéidir nach mbeidh aon tionchar acu ar chor ar bith.
Ina theannta sin, i gcásanna áirithe, tá rátaí ionfhabhtaithe méadaithe mar thoradh ar scoileanna a athoscailt tar éis tréimhse dúnta.
Toisc go mbíonn claonadh ag dúnadh i gcomhthráth le hidirghabhálacha eile cosúil le toirmisc ar bhailiúcháin phoiblí, is féidir go mbeadh sé deacair tionchar sonrach dhúnadh scoileanna a thomhas. Le linn paindéime fliú 1918-1919 sna stáit aontaithe, bhí baint ag dúnadh scoileanna agus toirmisc ar bhailiúcháin phoiblí le rátaí ísle básmhaireachta foriomlána.
Bhí moilleanna níos mó ag cathracha a chuir idirghabhálacha den sórt sin i bhfeidhm níos luaithe maidir le buaic-rátaí básmhaireachta a bhaint amach.
Dúnadh scoileanna ar feadh 4 seachtaine ar an meán de réir staidéir ar fhreagairt 43 cathair sna sa ar fhliú na spáinne.
Taispeánadh go ndúnann dúnadh scoileanna galracht ó fhliú na háise 90% le linn ráig 1957-58, agus suas le 50% i rialú an fhliú sna sa, 2004-2008. D' éirigh le tíortha ilchineálacha scaipeadh an ionfhabhtaithe a dhúnadh trí dhúnadh scoileanna le linn paindéime fliú h1n1.
Fuarthas amach gur laghdaigh dúnadh scoileanna i gcathair oita, an tseapáin, líon na mac léinn ionfhabhtaithe ag buaic an ionfhabhtaithe; ach fuarthas amach gur laghdaigh dúnadh scoileanna líon na mac léinn ionfhabhtaithe go suntasach.
Bhí baint ag dúnadh éigeantach scoileanna agus bearta achair shóisialta eile le laghdú 29% go 37% ar rátaí tarchuir fliú.
Chuir dúnadh luath scoileanna sna stáit aontaithe moill ar bhuaic na paindéime fliú h1n1 2009.
In ainneoin an rath foriomlán a bhí ar dhúnadh scoileanna, fuair staidéar ar dhúnadh scoileanna i michigan go raibh "dúnadh imoibríoch scoile ag leibhéal an cheantair neamhéifeachtach." Le linn ráig 2009 de fhliú na muc sa ríocht aontaithe, in alt dar teideal "scoileanna dúnta le linn paindéime fliú" a foilsíodh i lancet galair thógálacha, thacaigh grúpa eipidéimeolaithe le dúnadh scoileanna d ’ fhonn cur isteach ar chúrsa an ionfhabhtaithe, ag moilliú an leathadh ceannaigh níos mó agus am chun taighde agus vacsaín a tháirgeadh.
Tar éis dóibh staidéar a dhéanamh ar phaindéimí fliú roimhe seo lena n-áirítear paindéim fliú 1918, paindéim fliú 1957 agus paindéim fliú 1968, thuairiscigh siad ar thionchar eacnamaíoch agus fhórsa saothair dhúnadh scoileanna, go háirithe le céatadán mór dochtúirí. agus mná ab ea na haltraí, mná a bhí ina leath acu. bhí leanaí faoi 16 bliana d ’ aois.
D ’ fhéach siad freisin ar dhinimic scaipeadh an fhliú sa fhrainc le linn laethanta saoire scoile na fraince agus thug siad faoi deara gur thit cásanna fliú nuair a dhún scoileanna agus a tháinig siad chun cinn arís nuair a d ’ oscail siad arís.
Thug siad dá n-aire nuair a chuaigh múinteoirí in iosrael ar stailc le linn shéasúr an fhliú 1999 – 2000, gur tháinig laghdú níos mó ná an cúigiú cuid agus níos mó ná dhá chúigiú faoi seach ar chuairteanna dochtúirí agus ar líon na n-ionfhabhtuithe riospráide.
Maidir le scoileanna agus saoráidí cúram leanaí, molann ionaid sam um rialú agus cosc ar ghalair dúnadh gearrthéarmach le haghaidh glantacháin nó díghalraithe má tá duine ionfhabhtaithe i bhfoirgneamh scoile beag beann ar scaipeadh an phobail.
Nuair nach bhfuil ann ach tarchur pobail measartha go híseal, is féidir straitéisí sóisialta fadraoin mar thurais allamuigh, tionóil, agus cruinnithe móra eile mar chorpoideachas nó ranganna cór nó béilí caifitéire a chur ar ceal, ag méadú an spáis idir deasca, rochtain gan staonadh agus ócáidí dífhostú, cuairteoirí gan ghá a theorannú, agus suíomh oifige sláinte ar leithligh a úsáid do leanaí a bhfuil comharthaí cosúil leis an bhfliú orthu.
Sa chás go ndéantar tarchur substaintiúil sa phobal áitiúil, chomh maith le straitéisí síneadh sóisialta, féadfar dífhostú fada scoile a mheas.
An 26 eanáir, chuir an tsín tús le bearta chun an ráig covid-19 a choinneáil ann, lena n-áirítear saoire fhéile an earraigh a leathnú chun an ráig a choinneáil ann.
Dúnadh ollscoileanna agus scoileanna timpeall na tíre.
Ar 23 feabhra, d ’ fhógair aireacht sláinte na hiaráine go ndúnfaí ollscoileanna, institiúidí ardoideachais agus scoileanna i roinnt cathracha agus cúigí.
Ar 3 márta, d ’ eisigh unesco na chéad uimhreacha domhanda ar dhúnadh scoileanna agus chuir sé isteach ar mhic léinn.
Tuairiscíodh go ndearna 13 tír bearta coisctheacha a achtú lena n-áirítear dúnadh sealadach scoileanna agus ollscoileanna, a chuaigh i bhfeidhm ar 290.5 milliún mac léinn ar fud an domhain.
Mar fhreagra air sin, d ’ iarr unesco ar thíortha tacú le mic léinn agus teaghlaigh atá buailte agus cláir chianfhoghlama uilechuimsithí ar scála mór a éascú.
Ar 4 márta, d ’ ordaigh rialtas na hiodáile go ndúnfaí gach scoil agus ollscoil ar fud na tíre de réir mar a shroich an iodáil 100 bás.
Agus é sin á dhéanamh, tháinig an iodáil ar cheann de 22 tír ar thrí mhór-roinn a d ’ fhógair nó a chuir i bhfeidhm dúnadh scoileanna.
Ar 5 márta, bhí formhór na bhfoghlaimeoirí a ndeachaigh bearta éigeandála covid-19 i bhfeidhm orthu lonnaithe sa tsín, agus bhí tionchar ag 233 milliún foghlaimeoir, agus an tseapáin ina dhiaidh sin ag 16.5 milliún agus an iaráin ag 14.5 milliún.
Faoi 10 márta, bhí mac léinn as gach cúigear ar fud an domhain “ag fanacht lasmuigh den scoil mar gheall ar ghéarchéim covid-19 ” agus bhí duine eile as gach ceathrar faoi urchosc ó institiúidí ardoideachais.
Ar 13 márta, d ’ fhógair nó chuir rialtais i 49 tír dúnadh scoileanna i bhfeidhm, lena n-áirítear 39 tír a dhún scoileanna ar fud na tíre agus 22 tír le dúnadh scoileanna áitiúla.
Faoi 16 márta, bhí an figiúr seo méadaithe ó 49 go 73 tír de réir unesco.
Faoi 19 márta, bhí tionchar ag dúnadh scoileanna ar 50% de mhic léinn ar fud an domhain, a fhreagraíonn do dhúnadh ar fud na tíre i 102 tír agus dúnadh áitiúil i 11 tír a raibh tionchar acu ar 850 milliún leanbh agus óige.
Faoi 20 márta, bhí níos mó ná 70% d ’ fhoghlaimeoirí an domhain dúnta ina n-áit, agus bhí 124 scoil ar fud na tíre dúnta.
An 23 márta, fuarthas amach gur dhún rialtas na nigéire scoileanna uile na nigéire, dúnadh margaí chomh maith le cuideachtaí agus chuir tuismitheoirí cosc ​ ​ ar leanaí céim a bhaint amach as a dtithe.
An 26 márta, dúnadh gach scoil agus ollscoil sa nua-shéalainn ar fud na tíre.
Tá saoire coicíse curtha i bhfeidhm ag an rialtas, rud a ligeann do scoileanna aistriú chuig cineálacha teagaisc i bhfad i gcéin a luaithe is féidir.
Tá ollscoileanna dúnta ar feadh seachtaine, ach ina dhiaidh sin thosaigh siad le teagasc ar líne.
Tá seirbhísí scoile eile fós oscailte, ach tá an teagasc teoranta d ’ fhoghlaim i bhfad i gcéin.
Faoi 27 márta, bhí beagnach 90 faoin gcéad de dhaonra mac léinn an domhain as rang.
I measc na réigiún ina raibh scoileanna fós oscailte bhí taiwan, singeapór, an astráil, an tsualainn, agus roinnt stát sam
Faoi 29 márta, bhí tionchar ag dúnadh scoileanna ar fud na tíre ar níos mó ná 1.5 billiún leanbh agus mac léinn eile.
Chuir dúnadh áitiúil isteach ar dhaoine eile.
Go dtí an 6 aibreán, síneadh laethanta saoire chuig gach meánscoil sa tuircméanastáin.
Tá sé mar aidhm ag ordú arna shíniú ag an aireacht oideachais mar bheart coisctheach leathadh galair riospráide a chosc i dtaca le paindéim coronavirus who.
Dúnadh scoileanna áitiúla i 10 dtír, measann unesco go bhféadfadh 473,933,356 foghlaimeoir a bheith i mbaol (oideachas réamhscoile go meánscoil uachtarach) agus d ’ fhéadfadh go mbeadh 77,938,904 foghlaimeoir i mbaol san oideachas treasach.
Nóta: Freagraíonn na figiúirí do líon iomlán na bhfoghlaimeoirí atá cláraithe ag leibhéil réamhscoile, bunscoile, meánscoile agus meánscoile níos ísle [leibhéil isced 0 go 3], chomh maith le leibhéil oideachais threasach [leibhéil isced 5 go 8] a d ’ fhéadfadh dul i bhfeidhm orthu más rud é rinneadh dúnadh áitiúil ar fud na tíre.
Figiúirí rollaithe bunaithe ar na sonraí is déanaí de chuid institiúid staidrimh unesco.
Chuir dúnadh scoileanna mar fhreagairt ar phaindéim covid-19 béim ar go leor saincheisteanna a théann i bhfeidhm ar rochtain ar oideachas, chomh maith le saincheisteanna socheacnamaíocha níos leithne.
Amhail an 12 márta, níl níos mó ná 370 milliún leanbh agus óige ag freastal ar scoil mar gheall ar dhúnadh sealadach nó éiginnte rialtais atá sainordaithe ar fud na tíre mar iarracht scaipeadh covid-19 a mhoilliú.
Amhail an 29 márta, bhí tionchar ag dúnadh ar bheagnach 90% d ’ fhoghlaimeoirí an domhain. Gach uair a dhúnann scoileanna go sealadach, bíonn costais shóisialta agus eacnamaíocha arda air.
Bíonn tionchar ag na suaitheadh ​ ​ a chruthaíonn siad ar dhaoine ar fud na bpobal, ach tá a dtionchar ar leanaí faoi mhíbhuntáiste agus a dteaghlaigh níos déine lena n-áirítear cur isteach ar fhoghlaim, cothú i mbaol, fadhbanna cúram leanaí agus an costas eacnamaíoch dá bharr sin do theaghlaigh nach féidir leo obair.
Is dóichí go gcaillfidh tuismitheoirí atá ag obair obair nuair a dhúnann scoileanna d ’ fhonn aire a thabhairt dá gcuid leanaí, rud a thabhóidh caillteanas pá agus a mbeidh tionchar diúltach aige ar tháirgiúlacht.
Cuireann dúnadh scoileanna áitiúla ualaí ar scoileanna de réir mar a atreoraíonn tuismitheoirí agus oifigigh leanaí chuig scoileanna oscailte.
Is minic a dhéanann mná ionadaíocht ar sciar mór d ’ oibrithe cúram sláinte agus go minic ní bhíonn siad in ann freastal ar obair mar gheall ar oibleagáidí cúram leanaí a éiríonn as dúnadh scoileanna.
Ciallaíonn sé seo nach bhfuil go leor gairmithe míochaine sna saoráidí ina bhfuil an gá is mó leo le linn géarchéime sláinte.
Féadann easpa rochtana ar theicneolaíocht nó rochtain thapa, iontaofa ar an idirlíon mic léinn i gceantair thuaithe agus ó theaghlaigh faoi mhíbhuntáiste a dhíspreagadh.
Tá easpa rochtana ar theicneolaíocht nó nascacht mhaith idirlín ina chonstaic ar fhoghlaim leanúnach, go háirithe do mhic léinn ó theaghlaigh faoi mhíbhuntáiste.
Mar fhreagairt ar dhúnadh scoileanna mar gheall ar covid-19, molann unesco go n-úsáidfí cláir chianfhoghlama agus feidhmchláir agus ardáin oideachais oscailte is féidir le scoileanna agus múinteoirí a úsáid chun foghlaimeoirí a bhaint amach go cianda agus chun cur isteach ar oideachas a theorannú. Chun cabhrú le tarchur covid a mhoilliú. -19, déantar na céadta leabharlann a dhúnadh go sealadach.
Sna stáit aontaithe, d ’ fhógair go leor cathracha móra go ndúnfaí leabharlanna poiblí, lena n-áirítear los angeles, san francisco, seattle, agus cathair nua eabhrac, a rachadh i bhfeidhm ar 221 leabharlann.
Maidir le mic léinn nach bhfuil an t-idirlíon acu sa bhaile, méadaíonn sé seo an deacracht atá ann coimeád suas le cianfhoghlaim.
Cuireann dúnadh scoileanna brú ar thuismitheoirí agus ar chaomhnóirí cúram leanaí a sholáthar agus cianfhoghlaim a bhainistiú fad a bhíonn leanaí lasmuigh den scoil.
Cheal roghanna eile, is minic a fhágann tuismitheoirí atá ag obair leanaí ina n-aonar nuair a dhúnann scoileanna agus d ’ fhéadfadh iompraíochtaí contúirteacha a bheith mar thoradh air seo, lena n-áirítear tionchar méadaithe brú piaraí agus mí-úsáid substaintí.
Tá go leor leanaí ar fud an domhain ag brath ar bhéilí saor in aisce nó ar lascaine i scoileanna.
Nuair a dhúnann scoileanna, cuirtear an cothú i gcontúirt. Tá ról ríthábhachtach ag cothú i bhforbairt chognaíoch leanaí agus i bhfeidhmíocht acadúil. I stát washington, cáilíonn thart ar 45% de stáit 1.1 milliún mac léinn atá cláraithe i scoileanna traidisiúnta poiblí agus cairte le haghaidh béilí scoile fóirdheonaithe.
D ’ fhéadfadh neamhshlándáil scoile dul i bhfeidhm ar 520,000 dalta ar a laghad agus a dteaghlaigh mar thoradh ar dhúnadh scoileanna. Is iad cláir lóin scoile an dara tionscnamh frith-ocrais is mó sna stáit aontaithe tar éis stampaí bia.
Gach bliain, bíonn beagnach 30 milliún leanbh ag brath ar scoileanna chun béilí saor in aisce nó ar chostas íseal a sholáthar lena n-áirítear bricfeasta, lón, sneaiceanna, agus fiú dinnéar. In alabama, áit a ndeachaigh dúnadh scoileanna ar fud an stáit an 18 márta i bhfeidhm ar níos mó ná 720,000 mac léinn, d ’ fhógair ceannfort an stáit go gcruthódh baill foirne i scoileanna a bhfuil tionchar díréireach ag an mbochtaineacht orthu líonraí dáilte béile-go-bia chun mic léinn atá ag brath ar lónta scoile a sholáthar.
Bíonn tionchar diúltach ag dúnadh scoileanna ar thorthaí foghlama na mac léinn.
Soláthraíonn an scolaíocht foghlaim riachtanach agus cuireann scoileanna a dhúnadh deiseanna ar fáil d ’ fhás agus d ’ fhorbairt do leanaí agus do dhaoine óga.
Tá na míbhuntáistí díréireach d ’ fhoghlaimeoirí faoi phribhléid a mbíonn níos lú deiseanna oideachais acu lasmuigh den scoil de ghnáth. Is gnách go dtiocfaidh méadú ar rátaí leanúnacha fágála mar thoradh ar dhúnadh scoile mar gheall ar an dúshlán a chinntiú go bhfillfidh gach dalta ar scoil nuair a dhúnann an scoil.
Tá sé seo fíor go háirithe maidir le dúnadh fada. Is moil iad scoileanna gníomhaíochtaí sóisialta agus idirghníomhaíocht dhaonna.
Nuair a bhíonn scoileanna dúnta, cailleann a lán leanaí agus daoine óga an teagmháil shóisialta atá riachtanach don fhoghlaim agus don fhorbairt. Nuair a iarrtar go minic ar thuismitheoirí dlúth foghlaim leanaí a éascú sa bhaile agus bíonn sé deacair orthu an tasc seo a dhéanamh.
Tá sé seo fíor go háirithe i gcás tuismitheoirí a bhfuil oideachas agus acmhainní teoranta acu.
Ní thugtar aghaidh ar na tionchair a d ’ fhéadfadh a bheith ag dúnadh scoileanna agus ag brath ar chianfhoghlaim i ngníomhartha reachtaíochta cónaidhme ag an am seo.
De ghnáth tagraíonn oideachas foirmiúil - seachas oideachas neamhfhoirmiúil nó neamhfhoirmiúil - do scoileanna, coláistí, ollscoileanna agus institiúidí oiliúna.
Shainigh tuarascáil ón mbanc domhanda i 1974 oideachas foirmiúil mar seo a leanas: Oideachas foirmiúil: An ‘ córas oideachais ’ struchtúrtha ordlathach, grádaithe go croineolaíoch, ag rith ón mbunscoil tríd an ollscoil agus lena n-áirítear, i dteannta le staidéir acadúla ghinearálta, speisialtóir réimse clár agus lánaimseartha oiliúint theicniúil agus ghairmiúil. Rinneadh tromlach na sonraí a bailíodh ar líon na mac léinn agus na bhfoghlaimeoirí a ndeachaigh covid-19 i bhfeidhm orthu a ríomh bunaithe ar dhúnadh na gcóras foirmiúil oideachais.
Soláthraíonn institiúid staidrimh unesco figiúirí ar mhic léinn a bhfuil tionchar ag covid-19 orthu a fhreagraíonn do líon na bhfoghlaimeoirí atá cláraithe ag leibhéil réamhscoile, bunscoile, meánscoile agus meánscoile [leibhéil isced 0 go 3], chomh maith le leibhéil oideachais threasach [leibhéil isced 5 go 8].
De ghnáth déantar cláir oideachais luath-óige a dhearadh do leanaí faoi 3 bliana d ’ aois agus d ’ fhéadfadh tagairt a dhéanamh do réamhscoileanna, naíolanna, naíolanna, agus roinnt clár cúraim lae.
Cé gur dhún go leor bunscoileanna agus meánscoileanna ar fud an domhain mar gheall ar covid-19, tá éagsúlacht sna bearta a théann i bhfeidhm ar chláir oideachais luath-óige.
I roinnt tíortha agus críocha, meastar gur seirbhísí riachtanacha iad réamhscoileanna agus cúram lae agus níor dhún siad i gcomhar le bearta dúnta scoile níos leithne. Sna stáit aontaithe, spreag roinn leanaí, óige agus teaghlaigh stát washington ionaid chúraim leanaí agus luathfhoghlama chun fanacht oscailte.
Féadfaidh roinnt ceantar scoile roghanna eile cúram leanaí a thairiscint, ag tabhairt tosaíochta do leanaí céadfhreagróirí agus oibrithe cúram sláinte.
D' ordaigh gobharnóir maryland go bhfanfadh sainseirbhísí cúraim leanaí ar oscailt do leanaí pearsanra éigeandála agus go bhfágfaí iad go washington state agus california de réir rogha na soláthraithe cúraim.
Mhínigh gobharnóir california gavin newsom seasamh a stáit, ag rá "teastaíonn ár saoráidí cúraim leanaí, ár n-ionaid chúraim lae, chun oibriú chun tionchar na ndúnadh scoile seo a ionsú."
Spreag colorado forbairt “trealamh uirlisí ” a d ’ fhéadfadh tuismitheoirí a úsáid sa bhaile chun aithris a dhéanamh ar na ceachtanna a bheadh ​ ​ foghlamtha ag leanaí ina gcláir luathfhoghlama. Sa tseapáin, dhún an príomh-aire shinzo abe gach scoil ar fud na tíre go dtí an 8 aibreán, áfach, díbríodh leanaí as áiseanna cúraim lae.
Go luath i mí an mhárta, rinne cúigear daoine fásta a raibh baint acu le saoráid altranais do leanaí réamhscoile i kobe tástáil dhearfach ar coronavirus.
Tar éis níos mó ná céad leanbh a thástáil ag an áis, fuarthas go raibh mac léinn réamhscoile ag iompar an víris.
Is gnách gurb é oideachas bunscoile nó bunscoile an chéad cheithre go seacht mbliana d ’ oideachas foirmiúil.
Chuir an eagraíocht idirnáisiúnta baitsiléir (ibo) na scrúduithe dá hiarrthóirí ar ceal don dioplóma agus don chlár gairme gaolmhar idir 30 aibreán agus 22 bealtaine, 2020, a thuairiscigh go raibh tionchar acu ar níos mó ná 200,000 mac léinn ar fud an domhain.
Dúirt an ibo go mbronnfadh sé a gcuid dioplómaí nó teastais d ’ iarrthóirí bunaithe ar “a gcuid obair chúrsa ” agus“ an saineolas fadbhunaithe measúnaithe, déine agus rialaithe cáilíochta atá mar chuid den chlár cheana féin. "
Tagraíonn oideachas treasach, ar a dtugtar ardoideachas freisin, do na leibhéil neamh-éigeantacha oideachais a leanann críochnú meánscoile nó ardscoile.
Glactar leis go ginearálta go gcuimsíonn oideachas treasach oideachas fochéime agus iarchéime, chomh maith le gairmoideachas agus oiliúint.
De ghnáth faigheann daoine a chríochnaíonn oideachas treasach teastais, dioplómaí nó céimeanna acadúla.
Is é oideachas fochéime oideachas a dhéantar tar éis na meánscoile agus roimh oideachas iarchéime, a mbronntar céim bhaitsiléara air de ghnáth.
Is minic a thugtar “mic léinn coláiste ” ar mhic léinn atá cláraithe i gcláir ardoideachais i gcoláistí, in ollscoileanna agus i gcoláistí pobail i dtíortha mar na stáit aontaithe. Tá impleachtaí forleathana ag dúnadh na gcoláistí agus na n-ollscoileanna do mhic léinn, dáimhe, riarthóirí agus na hinstitiúidí féin.
Iarradh ar choláistí agus ollscoileanna ar fud na stát aontaithe aisíocaíochtaí a eisiúint do mhic léinn as costas an teagaisc agus an tseomra agus an bhoird.
Sna stáit aontaithe, oibríonn coláistí agus ollscoileanna mar “mhionchathracha ” a ghineann ioncam suntasach do chathracha, stáit agus réigiúin.
Mar shampla, chuir ollscoil princeton $1.58 billiún usd le geilleagar new jersey agus chaith mic léinn thart ar $60 milliún i gcaiteachas lasmuigh den champas.
Tá tionchar domino ag dúnadh na gcoláistí agus na n-ollscoileanna ar gheilleagair a bhfuil impleachtaí forleathana acu. Ag teacht le linda bilmes ó scoil harvard kennedy, "faigheann óstáin áitiúla, bialanna, caiféanna, siopaí, gníomhaireachtaí fruilithe gluaisteán agus gnóthais áitiúla eile sciar suntasach den ioncam bliantúil ó sheachtain céime agus athaontaithe an choláiste...
Déanfar go leor damáiste do na pobail seo má fhanann na coláistí dúnta ag an am sin. “bíonn tionchar mór ag dúnadh scoileanna agus díbirt mac léinn ón gcampas ar bhailte beaga atá ag brath ar mhic léinn an choláiste tacú leis an ngeilleagar áitiúil agus saothair a sholáthar do ghnólachtaí áitiúla.
In ithaca, nua eabhrac, chaith mic léinn ollscoil cornell $4 mhilliún sa tseachtain ar a laghad i gcontae tompkins.
Tar éis chinneadh cornell mic léinn a choinneáil sa bhaile tar éis shos an earraigh agus aistriú go teagasc fíorúil, d ’ iarr méara ithaca “gníomh láidir cónaidhme láithreach - feicfimid tionchar uafásach eacnamaíoch mar thoradh ar dhúnadh ollscoil cornell."
Tá unesco ag roinnt 10 moladh le linn na tréimhse seo:
Scrúdaigh ullmhacht agus roghnaigh na huirlisí is ábhartha: Déan cinneadh réitigh ardteicneolaíochta agus ísealteicneolaíochta a úsáid bunaithe ar iontaofacht soláthairtí cumhachta áitiúla, nascacht idirlín, agus scileanna digiteacha múinteoirí agus mac léinn.
D ’ fhéadfadh raon a bheith ann trí ardáin chomhtháite foghlama digití, ceachtanna físe, moocanna, agus craoladh trí raidiónna agus teilifíseáin.
A chinntiú go gcuirtear cláir chianfhoghlama san áireamh: Bearta a chur i bhfeidhm chun a chinntiú go mbeidh rochtain ag mic léinn, lena n-áirítear iad siúd faoi mhíchumas nó ó chúlraí ar ioncam íseal, ar chláir cianfhoghlama, mura bhfuil rochtain ag gairis dhigiteacha ar ghléasanna digiteacha ach líon teoranta díobh.
Smaoinigh ar fheistí den sórt sin a dhílárú go sealadach ó shaotharlanna ríomhaireachta go teaghlaigh agus tacú leo le nascacht idirlín.
Príobháideacht agus slándáil sonraí a chosaint: Smaoinigh ar shlándáil sonraí agus sonraí nó acmhainní oideachais á n-uaslódáil chuig spásanna gréasáin, chomh maith lena roinnt le heagraíochtaí nó le daoine aonair eile.
A chinntiú nach sáraíonn úsáid feidhmchlár agus ardán príobháideacht sonraí mac léinn.
Tosaíocht a thabhairt do réitigh ar dhúshláin síceasóisialta sula ndéantar iad a theagasc: Na huirlisí atá ar fáil chun scoileanna, tuismitheoirí, múinteoirí agus mic léinn a nascadh.
Pobail a chruthú chun idirghníomhaíochtaí daonna rialta a chinntiú, bearta cúraim shóisialta a chumasú, agus aghaidh a thabhairt ar dhúshláin síceasóisialta a d ’ fhéadfadh a bheith ag mic léinn nuair a bhíonn siad scoite amach.
Sceideal staidéir na gclár cianfhoghlama a phleanáil: Plé a eagrú le páirtithe leasmhara chun scrúdú a dhéanamh ar an tréimhse a d ’ fhéadfadh a bheith ag dúnadh scoileanna agus cinneadh a dhéanamh ar cheart don chlár cianfhoghlama díriú ar eolas nua a theagasc nó ar eolas na mac léinn feabhas a chur ar cheachtanna roimhe seo ar cheachtanna.
Pleanáil an sceideal ag brath ar riocht na gcriosanna atá i gceist, leibhéal an staidéir, riachtanais na mac léinn, agus infhaighteacht na dtuismitheoirí.
Roghnaigh na modheolaíochtaí foghlama iomchuí bunaithe ar stádas dúnta scoile agus coraintíní tí.
Seachain modheolaíochtaí foghlama a éilíonn cumarsáid duine le duine.
Tacaíocht a sholáthar do mhúinteoirí agus do thuismitheoirí maidir le húsáid uirlisí digiteacha: Seisiúin oiliúna nó treoshuímh ghearra a eagrú do mhúinteoirí agus do thuismitheoirí freisin, más gá chun monatóireacht agus éascú a dhéanamh.
Cuidigh le múinteoirí na socruithe bunúsacha a ullmhú mar réitigh ar úsáid sonraí idirlín má éilítear orthu ceachtanna a shruthlú beo.
Cur chuige iomchuí a chumasc agus líon na bhfeidhmchlár agus na n-ardán a theorannú: Uirlisí nó meáin chumasc atá ar fáil d ’ fhormhór na mac léinn, le haghaidh cumarsáide sioncrónaí agus ceachtanna, agus le haghaidh foghlama neamhshioncrónaí.
Seachain ró-ualach a chur ar mhic léinn agus ar thuismitheoirí trí iarraidh orthu an iomarca aipeanna nó ardáin a íoslódáil agus a thástáil.
Rialacha cianfhoghlama a fhorbairt agus monatóireacht a dhéanamh ar phróiseas foghlama na mac léinn: Sainmhínigh na rialacha le tuismitheoirí agus le mic léinn maidir le cianfhoghlaim.
Ceisteanna, tástálacha nó cleachtaí múnlaitheacha a dhearadh chun monatóireacht dhlúth a dhéanamh ar fhoghlaim na mac léinn.
Déan iarracht uirlisí a úsáid chun tacú le haiseolas mac léinn a chur isteach agus seachain ró-ualach ar thuismitheoirí trí iarraidh orthu aiseolas ó mhic léinn a scanadh agus a sheoladh isteach
Sainmhínigh fad na n-aonad cianfhoghlama bunaithe ar scileanna féinrialála na mac léinn: Coinnigh uainiú comhsheasmhach de réir leibhéal neamhspleáchais agus meiteashonraí na mac léinn go háirithe do ranganna sruthú beo.
Go hidéalach, níor chóir go mbeadh an t-aonad do dhaltaí bunscoile níos mó ná 20 nóiméad, agus níor chóir go mbeadh níos mó ná 40 nóiméad do dhaltaí meánscoile.
Pobail a chruthú agus nasc a fheabhsú: Pobail múinteoirí, tuismitheoirí agus bainisteoirí scoile a chruthú chun aghaidh a thabhairt ar uaigneas nó easpa cabhrach, straitéisí a thapú agus a phlé chun déileáil le deacrachtaí foghlama a éascú.
290 milliún mac léinn lasmuigh den scoil mar gheall ar covid-19: Scaoileann unesco na chéad uimhreacha domhanda agus slógann sé freagra, unesco.
De bhrí an 4 márta 2020, d ’ fhógair mé go raibh stát éigeandála ann i california mar thoradh ar bhagairt covid-19;
Agus de bhrí i dtréimhse ghearr ama, tá covid-19 ag leathadh go tapa ar fud california, ag éileamh treorach nuashonraithe agus níos déine ó oifigigh sláinte poiblí cónaidhme, stáit agus áitiúla;
Agus de bhrí d ’ fhonn sláinte agus sábháilteacht an phobail a chaomhnú ar fud stát california ar fad, creidim go gcaithfidh gach californians treoirlínte sláinte poiblí an stáit ón roinn sláinte poiblí a chomhlíonadh.
Anois, mise, gavin newsom, gobharnóir stát california, de réir an údaráis atá dílsithe dom le bunreacht an stáit agus le reachtanna stát california, agus go háirithe, ailt 8567, 8627, agus 8665 de chuid cód rialtais. eisítear leis seo an tordú seo a leanas le héifeacht láithreach:
Ordú anseo:
1) sláinte agus sábháilteacht an phobail a chaomhnú, agus a chinntiú go bhfuil an córas seachadta cúram sláinte inrochtana do chách, agus tosaíocht a thabhairt dóibh siúd atá ar an riosca agus an leochaileacht is airde, tugtar treoir do gach cónaitheoir treoracha láithreacha a thabhairt do shláinte phoiblí reatha an stáit.., a d ’ ordaigh mé don roinn sláinte poiblí stádas stáit reatha covid-19 a fhorbairt.
Tá na treoirlínte seo comhsheasmhach leis an meabhrán an 19 márta, 2020, maidir le hoibrithe bonneagair chriticiúil a aithint le linn fhreagairt covid-19, a fhaightear ag: Https: / / covid19.ca.gov /.
Ordú an oifigigh sláinte poiblí stáit
Chun sláinte an phobail a chosaint, ordaím, mar oifigeach sláinte poiblí stáit agus stiúrthóir roinn sláinte poiblí california, do chónaitheoirí uile stát california fanacht sa bhaile nó ag a n-áit chónaithe ach de réir mar is gá chun leanúnachas oibríochtaí criticiúla cónaidhme criticiúla a chinntiú. earnálacha a choinneáil, mar atá sainmhínithe ag https: / / www.cisa.gov / critical-infrastructure-sectors.
Ina theannta sin, agus i gcomhairle le stiúrthóir oifig seirbhísí éigeandála an ghobharnóra, féadfaidh mé earnálacha breise a ainmniú mar earnálacha criticiúla d ’ fhonn sláinte agus folláine gach californians a chosaint.
De bhun an údaráis faoin gcód sláinte agus sábháilteachta 120125, 120140, 131080, 120130 (c), 120135, 120145, 120175 agus 120150, tiocfaidh an t-ordú seo i bhfeidhm láithreach agus fanfaidh sé i bhfeidhm go dtí go dtabharfar fógra breise dó. dó.
Tá 16 earnáil bonneagair chriticiúil aitheanta ag an rialtas cónaidhme a meastar go bhfuil a gcuid sócmhainní, córais, agus líonraí, cibé acu fisiceach nó fíorúil, chomh criticiúil do na stáit aontaithe go mbeadh éifeacht dhíobhálach ag a n-éagumas nó a scriosadh ar shlándáil, slándáil eacnamaíoch, sláinte phoiblí nó sábháilteacht, nó aon teaglaim de.
Ordaím go bhféadfadh californians atá ag obair sna 16 earnáil bonneagair chriticiúil seo leanúint dá gcuid oibre mar gheall ar thábhacht na n-earnálacha seo do shláinte agus folláine californians.
Tá an tordú seo á eisiúint chun sláinte poiblí californians a chosaint.
Féachann roinn sláinte poiblí california le comhsheasmhacht a bhunú ar fud an stáit d ’ fhonn a chinntiú go maolaimid tionchar covid-19.
Tá ár gcuspóir simplí, ba mhaith linn an cuar a lúbadh, agus cur isteach ar scaipeadh an víris.
Caithfidh an slabhra soláthair leanúint ar aghaidh, agus caithfidh rochtain a bheith ag californians ar riachtanais mar bhia, oideas agus cúram sláinte.
Nuair is gá do dhaoine a dtithe nó a n-áitribh a fhágáil, cibé acu na feidhmeanna thuas a fháil nó a chomhlíonadh, nó chun gníomhaíochtaí údaraithe riachtanacha a éascú ar bhealach eile, ba cheart dóibh síneadh sóisialta a chleachtadh i gcónaí.
2) tabharfaidh an córas seachadta cúram sláinte tosaíocht do sheirbhísí chun freastal ar dhaoine breoite agus tabharfaidh sé tosaíocht d ’ acmhainní, lena n-áirítear trealamh cosanta pearsanta, do sholáthraithe a sholáthraíonn cúram díreach dóibh.
3) tugtar treoir d ’ oifig na seirbhísí éigeandála na céimeanna is gá a ghlacadh chun comhlíonadh an ordaithe seo a chinntiú.
4) beidh an tordú seo infheidhmithe de bhun dhlí california, lena n-áirítear, ach gan a bheith teoranta do, alt 8665 den chód rialtais.
De bhrí go ndéantar an tordú seo a chomhdú in oifig an rúnaí stáit a luaithe is féidir ina dhiaidh sin agus déanfar an tordú seo a phoibliú agus a phoibliú go forleathan.
Níl sé i gceist leis an ordú seo aon chearta nó sochair, substainteacha nó nós imeachta, atá infheidhmithe de réir dlí nó i gcothromas, a chruthú i gcoinne stát california, a ghníomhaireachtaí, a ranna, aonáin, oifigigh, fhostaithe, nó aon duine eile.
In fhianú de bhrí gur leag mé mo lámh leis seo agus ba chúis le séala mór stát california a ghreamú den 19ú lá seo de mhárta 2020.
Is víreas sars-cov-2 é covid-19 (galar coronavirus 2019), galar riospráide tógálach a sainaithníodh den chéad uair i mí na nollag 2019, i wuhan, hubei, an tsín.
Is cineál coronavirus é an galar, an teaghlach céanna a chuimsíonn sars, mers, agus cineálacha éagsúla den fhuacht coitianta.
Dheimhnigh an eagraíocht dhomhanda sláinte paindéim an 11 márta 2020.
Cé nach bhfuil mórán ar eolas faoi covid-19 fós, tugann réamhshonraí le tuiscint go bhfuil sé níos géire agus tógálach ná an fliú séasúrach, agus go bhfuil sé níos géire ach níos tógálaí ná sars agus mers.
Is iad na daoine scothaosta agus iad siúd a bhfuil riochtaí bunúsacha orthu is mó atá i mbaol deacrachtaí tromchúiseacha lena n-áirítear bás.
Mar gheall ar scaipeadh an ghalair, moltar duit gan taisteal mura bhfuil gá leis, chun a bheith ionfhabhtaithe, coraintín, nó gafa trí shrianta a athrú agus eitiltí a chealú.
Seachain áiteanna plódaithe nuair is féidir.
Ní amháin chun tú a chosaint, ach freisin iad siúd a mbíonn tú i dteagmháil leo.
De réir mar a tharlaíonn sé, is dócha nach gcaillfidh tú mórán trí fanacht sa bhaile, mar tá a lán rudaí ar fud an domhain ag dúnadh a ndoirse chun an galar a scaipeadh.
Más gá duit taisteal, déan réamhchúraimí mar a dhéanfá d ’ ionfhabhtuithe eile: Nigh do lámha go minic, seachain teagmháil le d ’ aghaidh, casacht agus sraothartach isteach i do uillinn nó d ’ fhíochán, agus seachain teagmháil le daoine breoite.
Sula dtaistealaíonn tú, léigh suas ar an raon leathan srianta taistil a cuireadh i bhfeidhm ar fud an domhain.
Tar éis duit taisteal, déan monatóireacht ar do shláinte agus smaoinigh ar fhéin-aonrú ar feadh coicíse chun an galar a tharchur chuig daoine eile.
Tá iompar ó eitiltí paisinéirí fad-achair chuig busanna áitiúla laghdaithe nó dúnta go hiomlán i go leor tíortha mar gheall ar éileamh íseal nó orduithe rialtais.
Tá go leor teorainneacha idirnáisiúnta agus réigiúnacha dúnta.
Má tá tú as baile, agus go háirithe má tá tú i dtír eile, smaoinigh ar fhilleadh abhaile a luaithe is féidir; d ’ fhéadfadh sé seo a bheith níos deacra fós de réir mar a leanann srianta ag athrú.
I roinnt cásanna b ’ fhéidir nach mbeidh sé indéanta, fiú má tá tú sláintiúil agus má chomhlíonann tú na ceanglais dhlíthiúla maidir le ligean isteach.
Mura féidir leat bealach a fháil ar ais go dtí do thír dhúchais, déan teagmháil leis an ambasáid nó an chonsalacht is gaire duit chun cúnamh a fháil.
D ’ fhéadfadh go bhféadfaidís aslonnú a shocrú, eitiltí nach bhfuil sceidealta go rialta a aithint, nó iasacht éigeandála a thabhairt duit chun íoc as iompar.
Nuair nach féidir leo, ullmhóidí a dhéanamh ar eagla go gcaithfidh tú fanacht san áit a bhfuil tú ar feadh i bhfad.
Má aimsíonn tú bealach abhaile, bíodh a fhios agat go bhféadfadh sé a bheith costasach, deacair, agus srianta neamhghnácha a bheith ort (mar shampla gan aon bhagáiste seiceáilte).
Go luath i mí aibreáin 2020, tá líon na gcásanna dearbhaithe de covid-19 ag druidim le milliún.
Cé gur tháinig an galar ar mhórthír na síne, tá sé scaipthe ar fud an domhain agus dhearbhaigh an tsín níos lú cásanna agus básanna ná roinnt tíortha eile.
Is í an eoraip croí nua na paindéime.
Níor thuairiscigh ach dornán tíortha cás amháin ar a laghad, agus tuairiscíodh na huimhreacha is mó sna stáit aontaithe, sa spáinn, san iodáil, sa ghearmáin, sa fhrainc, i mórthír na síne, san iaráin agus sa ríocht aontaithe.
Bunaítear tarchur áitiúil i go leor tíortha i ngach mór-réigiún ina bhfuil daoine ina gcónaí ar domhan ach amháin i roinnt náisiúin oileáin an aigéin chiúin.
(Féach nuashonruithe who.)
Tá méid iomlán an scaipthe neamhchinnte, mar gheall go páirteach ar thástáil theoranta.
Tá ganntanas mór trealaimh tástála ag go leor tíortha, agus theip ar na húdaráis gach duine atá i mbaol ard a thástáil, mar sin is dócha go bhfuil líon na gcásanna i bhfad níos airde ná an ceann oifigiúil.
Tá difríochtaí idir tíortha ina gcleachtais tástála agus tuairiscithe, mar sin ní insíonn comparáidí idir líon na gcásanna a tuairiscíodh an scéal iomlán faoin gcaoi a ndeachaigh an eipidéim chun cinn i réimsí éagsúla.
Tarchuirtear an víreas trí bhraoiníní riospráide agus trí rudaí.
Is víreas réasúnta mór é an coronavirus, rud a chiallaíonn nach bhfuil sé san aer i ndáiríre: Socróidh sé síos i braoiníní riospráide.
De ghnáth is leor fanacht dhá mhéadar (sé throigh) ó chinn eile chun tarchur tríd an mbealach seo a chosc.
Is féidir tarchur ó rudaí a tharlú, mar shampla, má bhíonn duine ag sraothartach, ag baint doorknob, agus ansin téann daoine eile i dteagmháil leis an doorknob agus ansin déanann siad teagmháil lena n-aghaidheanna.
Is féidir leis an víreas sars-cov-2 maireachtáil ar chairtchlár ar feadh suas le 24 uair an chloig agus ar phlaisteach ar feadh suas le 3 lá.
D ’ fhéadfadh tarchur tríd an mbealach fecal-béil tarlú freisin.
Tugann fianaise le tuiscint go bhfuil covid-19 tógálach fiú gan comharthaí, ach tá a mhéid fós á imscrúdú.
I measc na n-airíonna coitianta tá fiabhras, casacht tirim, agus tuirse.
I measc na n-airíonna eile nach bhfuil chomh coitianta tá giorracht anála, scornach tinn, tinneas cinn, pian sna matáin, nó táirgeadh sputum.
Tá comharthaí an-éadrom ag roinnt othar, mar shampla slaghdán.
I measc na ndeacrachtaí tromchúiseacha tá niúmóine, siondróm anacair riospráide géarmhíochaine, agus cliseadh iolrach orgán as a dtagann míchumas nó bás.
Tá comharthaí éadroma mar thoradh ar thart ar 80% d ’ ionfhabhtuithe, agus féadfar an chuid eile a chur san ospidéal.
Meastar go bhfuil ráta básmhaireachta cáis ag 1-3% de dhaoine ionfhabhtaithe, a bhformhór acu aosta le riochtaí sláinte bunúsacha.
Tá an ráta básmhaireachta i bhfad níos airde dóibh siúd os cionn 70 ach i bhfad níos ísle dóibh siúd faoi 40.
Is iad na daoine is mó atá i mbaol ionfhabhtaithe covid-19 agus deacrachtaí tromchúiseacha ná daoine scothaosta agus iad siúd a bhfuil córais imdhíonachta lagaithe acu nó riochtaí sláinte bunúsacha mar ghalar cardashoithíoch, diaibéiteas, hipirtheannas, galar riospráide ainsealach, agus ailse.
Is beag cásanna a thuairiscítear i leanaí agus tá an chuid is mó díobh seo éadrom nó measartha, cé go bhfaigheann an niúmóine codán suntasach.
Go gairmiúil, tá oibrithe cúram sláinte i mbaol níos airde i gcomparáid le daoine eile a bhfuil braislí galair acu i measc oibrithe agus i suíomhanna cúram sláinte.
Is gnách go mbíonn an t-am idir nochtadh don víreas agus tosú na hairíonna (tréimhse goir) idir 2 agus 14 lá, cé gur tuairiscíodh cás amháin sa tsín inar tharla na hairíonna 27 lá tar éis an nochtaithe.
Amhail feabhra 2020, ní fios fad an ionfhabhtaithe, ach is dóigh go mbeidh sé suntasach nuair a bhíonn daoine siomptómach.
Tá fianaise ann faoi atreoruithe ó dhaoine nach bhfuil aon comharthaí orthu, ach a mhéid atá fós á imscrúdú.
Níl sé soiléir an féidir an víreas a thuairisciú tar éis dó maireachtáil ar dtús.
Níl na héifeachtaí fadtéarmacha ar ghnóthachain soiléir, ach tá fianaise ann go bhfuil acmhainn scamhóg laghdaithe i roinnt othar chun téarnamh.
De ghnáth bíonn swab a chuirtear isteach tríd an srón nó swab scornach a ndéantar anailís air i saotharlann don víreas i gceist le tástáil víris.
Is éard atá i gceist leis an tástáil “caighdeán óir ” reatha an t-ábhar géiniteach a bhaint den sampla agus anailís a dhéanamh air le haghaidh marcóirí géiniteacha aitheanta an víris.
Níl aon tástáil bhunaithe ann a dhéanann measúnú ar an víreas nó antasubstaintí san fhuil, cé go bhfuil tástálacha á bhforbairt.
Níl aon tástáil ann chun díolúine a bhunú don víreas.
Chuir go leor rialtais ar fud an domhain comhairle ar a gcuid saoránach gan taisteal gan ghá i measc na paindéime.
Tá sé éasca duit go leor aerlínte agus laethanta saoire pacáiste trí chealú agus táillí athraithe a tharscaoileadh.
Seachain taisteal ar longa cúrsála go háirithe.
Is iad taistealaithe scothaosta agus iad siúd a bhfuil riochtaí sláinte bunúsacha orthu is mó atá i mbaol agus ba cheart dóibh taisteal a chuireann iad i mbaol a sheachaint, mar eitiltí fada, cuairteanna ar áiteanna plódaithe, agus go háirithe turais mhara, fiú lasmuigh. de cheantair a bhfuil drochthionchar orthu.
I gceantair atá buailte, molann mórchuid na saineolaithe cleachtas ar a dtugtar fadú sóisialta.
Ciallaíonn sé seo an teagmháil le daoine eile a íoslaghdú trí achar sé throigh nó dhá mhéadar a choinneáil agus bailiú i ngrúpaí a sheachaint.
Ligeann ceantair áirithe do ghrúpaí beaga; cuireann daoine eile cosc ​ ​ ar gach cruinniú grúpa.
I measc na mbeart a spreagtar duit a dhéanamh tá obair ón mbaile nuair is féidir, sluaite a sheachaint agus seachain do theach a fhágáil mura bhfuil gá leis.
Má tá ort dul amach, déan iarracht fanacht 2 mhéadar (6 throigh) ar a laghad ó áiteanna eile.
Teastaíonn na bearta seo i go leor áiteanna.
Lean cleachtais sláinteachais mar chosc ar fhliú.
Go minic nigh do lámha le gallúnach agus uisce te, ansin triomaigh do lámha ar thuáille glan.
Toisc gur víris iad coronaviruses, maraíonn do lámha le níochán gallúnach an víreas trí chur isteach ar an gclúdach víreasach atá bunaithe ar saill den chuid is mó.
Éilíonn níochán láimhe éifeachtach do lámha a chuimilt ar feadh 20 soicind ar a laghad.
Má dhéantar do lámha nite a thriomú baintear roinnt frídíní as do chraiceann go fisiciúil (mar sin ná scipeáil an chéim sin, agus ná roinn tuáillí).
Mura bhfuil gallúnach agus uisce ar fáil, ansin úsáid sláintitheoir láimhe 60% atá bunaithe ar alcól.
Is marú frídíní gasta é alcól, ach níl sé an-ghasta ar chor ar bith, mar sin ní mór duit an 20 soicind céanna de do lámha a chuimilt le chéile, ag cinntiú go bhfliuchfaidh gach dramh amháin den chraiceann, agus ansin go gcaithfidh tú fanacht timpeall nóiméad eile, chun an alcól a thriomú go hiomlán.
Seachain teagmháil a dhéanamh le do lámha le do shúile, do shrón agus do bhéal.
Téann mórchuid na ndaoine i dteagmháil lena n-aghaidh gach cúpla nóiméad, an lá ar fad.
Déan iarracht é seo a dhéanamh níos lú, agus déan iarracht do lámha a ní sula dteagmháil leat d ’ aghaidh.
Chomh maith leis sin, déan iarracht dromchlaí tadhlacha a sheachaint nach gá duit teagmháil a dhéanamh leo ar an gcéad dul síos, ar a laghad le do lámha loma.
Casacht agus sraothartach isteach i do uillinn nó fíochán, ansin caith an fíochán láithreach agus nigh do lámha.
Ná seas ná suí in aice le daoine a d ’ fhéadfadh a bheith tinn.
Fan méadar amháin ar a laghad - agus go hidéalach dhá mhéadar (sé throigh) - ar shiúl.
Mar bhealach tapa chun an fad seo a ionsú, samhlaigh gur shroich tú féin agus an duine eile do lámha i dtreo a chéile.
An bhféadfá teagmháil a dhéanamh le lámh an duine eile gan céim a thógáil i dtreo an duine sin?
Más ea, tá tú ró-ghar.
Rudaí agus dromchlaí glana a mbíonn a lán daoine i dteagmháil leo, mar shampla doorknobs, fóin, agus remotes teilifíse le glantóir tí rialta.
Déan na dromchlaí a dhíghalrú le dífhabhtán oiriúnach, mar shampla bleach caolaithe tí.
Fan sa bhaile nuair a bhíonn tú tinn, agus seachain teagmháil le daoine eile go dtí go mbeidh do chuid comharthaí imithe.
Ná roinn earraí pearsanta a thagann i dteagmháil le seile, mar shampla scuaba fiacla, uirlisí ithe, deochanna, buidéil uisce, agus tuáillí.
Ba cheart an cleachtas freastal ort féin ó phláta coiteann le do chopsticks féin, atá coitianta sa tsín, a sheachaint.
Beannachtaí ar dhaoine gan teagmháil a dhéanamh leo.
Seachain barróga, póga, croitheadh ​ ​ láimhe, dhorn agus aon teagmháil eile.
Mura féidir teagmháil a sheachaint, ansin nigh do lámha roimh agus tar éis.
Ní dhéanfaidh sé tú a chosaint ar an coronavirus, ach cosnóidh sé tú i bpáirt ón bhfliú, atá fós i mbaol níos mó ná covid-19 i go leor réimsí.
Sábhálann sé seo tú freisin ó imní gan ghá má fhaigheann tú an fliú agus má cheapann tú go bhféadfadh sé a bheith ina coronavirus.
Má tá tú scothaosta nó eile i ngrúpa ardriosca agus más féidir vacsaíniú a fháil ar niúmóine, faigh an vacsaíniú sin.
Ní chosnóidh sé tú ó niúmóine víreasach ó covid-19, ach fuair roinnt othar covid-19 bás de niúmóine baictéarach a d ’ ionsaigh a scamhóga lagaithe, agus mar sin d ’ fhéadfadh vacsaíniú niúmóine do shaol a shábháil.
Moltar maisc dóibh siúd a bhfuil amhras orthu go bhfuil galar orthu agus dóibh siúd atá i ndlúth-thadhall leo siúd atá ionfhabhtaithe.
Dóibh siúd atá neamhshiomptómach, ní mholann an who maisc, cé go ndéanann roinnt rialtas náisiúnta.
Caithfear masc de shaghas éigin a chaitheamh i roinnt tíortha agus i gcathracha mar iarracht tarchur pobail a laghdú.
Tá ganntanas maisc máinliachta ar fud an domhain.
Má chaitheann tú masc, déan cinnte é a úsáid i gceart.
Ba chóir go gclúdódh an masc do shrón agus do bhéal agus go n-oirfeadh sé gan bearnaí.
Nigh do lámha sula gcuireann tú an masc i bhfeidhm agus seachain teagmháil a dhéanamh leis an masc agus tú ag caitheamh.
Má dhéanann tú teagmháil leis, nigh do lámha díreach ina dhiaidh sin.
Nuair a bhíonn an masc tais, déan é a scriosadh agus a athsholáthar.
Bain é ón gcúl, caith uait é, agus ansin nigh do lámha.
Cuimhnigh nach féidir le maisc sláinteachas maith a chur ina ionad: Coinnigh do lámha go minic.
Ná déan stocaí ar mhaisc mura bhfuil siad uait.
Ciallaíonn ganntanas maisc go mbíonn sé deacair ar oibrithe cúram sláinte greim a fháil, gach duine a chur i mbaol.
Áirítear leis seo riospróirí n95, nach moltar don phobal i gcoitinne - is trealamh speisialaithe iad seo nach mór a fheistiú le bheith éifeachtach go barrmhaith.
Fág iad chuig oibrithe cúram sláinte.
Seachain áiteanna plódaithe, go háirithe ceantair iata gan mórán aerchúrsaíochta, mar shampla comhdhálacha, taibhithe, malls siopadóireachta, iompar poiblí agus seirbhísí reiligiúnacha.
Tá imeachtaí ina raibh bailiú mór daoine, ó oilithreachtaí reiligiúnacha go ceolchoirmeacha ceoil, á gcur ar ceal ar fud an domhain mar iarracht an víreas a choinneáil ó scaipeadh.
D ’ fhéadfadh díol spéise do thurasóirí, gnólachtaí agus iompar a bheith dúnta, go háirithe sna tíortha atá buailte.
Tá roinnt imeachtaí a cuireadh ar ceal, go háirithe léirithe, imeachtaí spóirt, agus ranganna, á mbogadh ar líne, rud a chiallaíonn gur féidir leat dul i dtaithí orthu gan taisteal.
Ag stáisiúin pheitril / gháis, bain úsáid as lámhainní nó bain an láimhseáil le sreang díghalraithe más féidir.
Tar éis duit a líonadh, glan do lámha le sanitizer láimhe.
Molann rialtais na sa agus cheanada taisteal ar longa cúrsála a sheachaint.
Scaipeann ionfhabhtuithe go héasca ar bord, agus tá cúram míochaine teoranta.
I ráig na long cúrsála, tá coraintíní agus dugaireacht dúshlánach i bpáirt mar gheall ar an líon mór daoine atá ar bord.
Diúltaíodh cead duga do longa cúrsála gan cásanna deimhnithe ar eagla an víris, agus i gcás ardphróifíle banphrionsa diamond sa tseapáin, bhí na céadta duine ionfhabhtaithe ar an long.
Má chreideann tú go bhféadfadh tú a bheith ionfhabhtaithe, glaoigh ar ospidéal nó ar sheirbhísí míochaine éigeandála áitiúla in ionad dul go pearsanta chun daoine eile a ionfhabhtú.
Luaigh do chuid comharthaí agus do stair taistil.
Caith masc leighis agus lean treoracha na n-údarás agus na ndochtúirí.
Féach freisin: Eitilt agus sláinte
Ar eitleán, lean na cleachtais sláinteachais chéanna le haon áit eile: Nigh do lámha go minic, nó bain úsáid as sláintitheoir láimhe alcól-bhunaithe mura bhfuil sé áisiúil do shuíochán a fhágáil, agus seachain teagmháil a dhéanamh le d ’ aghaidh.
Fuair ​ ​ taighdeoirí amach gur lú an baol go mbeidh paisinéirí i suíocháin fuinneoige i dteagmháil le daoine breoite.
Déan iarracht suíochán fuinneoige a chur in áirithe, agus seachain bogadh timpeall an chábáin le linn na heitilte.
Tar éis duit do lámha a ní agus sula suíonn tú síos, bain úsáid as cuimíní díghalraithe chun an limistéar timpeall do shuíocháin a fhilleadh.
Wipe dromchlaí crua, agus más leathar do shuíochán is féidir leat é sin a scriosadh freisin.
Ná bruscar suíochán éadach, mar is féidir leis an taise tarchur a dhéanamh níos éasca.
Agus tú ag úsáid wipes díghalraithe, lean na treoracha ar an bpacáistiú.
Agus cuimhnigh, téann víris isteach trí do bhéal, srón agus súile - ní ghortaíonn an limistéar a scriosadh, ach ní chiallaíonn sé sláinteachas ceart.
Nigh do lámha agus seachain teagmháil le d ’ aghaidh.
Agus bain úsáid as fíochán chun teagmháil a dhéanamh leis an scáileán tadhaill nó le rialuithe eile.
Agus an leithreas á úsáid agat, bain úsáid as tuáillí páipéir chun an faucet a mhúchadh agus an doras a oscailt, ansin caith amach iad.
Tá aerlínte i gceantair buailte ag glacadh céimeanna chun tarchur a laghdú agus paisinéirí a choinneáil slán.
Mar shampla, d ’ fhéadfadh saoráidí glantacháin níos minice a bheith san áireamh anseo, ligean do lucht freastail eitilte maisc a chaitheamh, agus réamhphacáistiú a sheirbheáil in ionad béilí úr-théite.
Má tá grúpa paisinéirí ag nascadh ó limistéar a bhfuil ráig throm air, d ’ fhéadfadh go mbeadh freastalaithe eitilte in ann iad a shuí ar shiúl ón gcuid eile de na paisinéirí (agus má bhí tú i gceantar ardriosca le déanaí, smaoinigh ar seo a insint do lucht freastail eitilte chúis).
D ’ fhéadfá a bheith toirmiscthe suíocháin a athrú ar an eitilt.
Déantar é seo ionas gur féidir le húdaráis cuardach a dhéanamh orthu siúd atá ina suí in aice leo le haghaidh tástála nó coraintín má tá duine ar an eitilt ionfhabhtaithe.
Déileáiltear le covid-19 trí na hairíonna a mhaolú agus deacrachtaí a chosc.
Níl aon vacsaín nó cóireáil shonrach ann don coronavirus nua.
Tá taighde ar bun faoi vacsaín ar leith nó druga frithvíreas.
Tá trialacha éagsúla ann a úsáideann cógais veid agus cógais frithvíreasacha núíosacha eile chun covid-19 a chóireáil.
Is féidir comharthaí éadroma a mhaolú trí paraicéiteamól (acetaminophen) a thógáil.
Má tá tú ionfhabhtaithe le covid-19, déanfaidh tíortha tú a leithlisiú go dtí go mbeidh roinnt tástálacha comhleanúnacha ar covid-19 diúltach.
Má bhí tú i ndlúth-thadhall le duine atá ionfhabhtaithe le covid-19, déanfaidh go leor tíortha coraintín ort ar feadh 14 lá ón nochtadh deireanach agus déanfaidh siad monatóireacht ort le haghaidh comharthaí agus comharthaí.
Déanfaidh roinnt tíortha tástáil ort fiú mura bhfuil aon comharthaí ort.
I go leor tíortha, tá an córas cúram sláinte sínte go dtí nach bhfuil tú in ann líon na n-othar a láimhseáil, agus féadfar cóireáil a dhiúltú duit mar gheall ar an easpa foirne míochaine, soláthairtí nó trealaimh atá ar fáil.
Tá eitiltí, longa agus trasrianta teorann dúnta nó srianta go mór ag go leor tíortha, go háirithe chuig agus ó na ceantair atá buailte.
Chuir níos mó tíortha srianta ar thaistealaithe atá ag teacht isteach, cibé acu a chuireann cosc ​ ​ ar iontráil (seachas saoránaigh áitiúla agus buanchónaitheoirí b ’ fhéidir) nó a éilíonn ort a bheith coraintín, ar feadh 14 lá de ghnáth.
Fiú mura bhforchuirtear coraintín éigeantach, féadfar go n-iarrfar ort “féin-choraintín ” a dhéanamh trí fanacht sa bhaile agus gan idirghníomhú le daoine eile.
Tá na srianta is déine ar thaistealaithe a chuaigh chuig ceantair a bhuail le déanaí, ach tá níos mó tíortha á gcur i bhfeidhm ar an lucht siúil atá ag teacht isteach ar an iomlán.
Chuir roinnt tíortha cosc ​ ​ nó srian ar iontráil gach eachtrannach nó chuir siad srian ar chumas saoránach agus cónaitheoirí áitiúla imeacht.
Cad iad na réimsí a bhfuil tionchar orthu?
Bhuel, is cás é seo atá ag athrú go tapa, agus tá a liosta féin de réimsí faoi réir srianta ag gach tír / réigiún / eagraíocht.
Tá cathair wuhan ar gach liosta agus tá an chuid eile de mhórthír na síne ar an gcuid is mó.
Réimsí eile a chuimsítear go minic: An fhrainc, an ghearmáin, hong cong, an iaráin, an iodáil, an tseapáin, macao, singeapór, an chóiré theas, an spáinn, taiwan, an ríocht aontaithe, na stáit aontaithe, limistéar schengen ina iomláine, agus uaireanta réimsí eile.
Chuir srianta áirithe srianta bunaithe ar shaoránacht nó cónaitheacht ó cheantair a bhfuil drochthionchar orthu.
Coinníonn an iata liosta mionsonraithe de na srianta iontrála.
Ní chlúdaíonn sé gach srian, ach tá sé úsáideach fós.
Coinnigh suas chun dáta - tá an ráig agus na srianta taistil ag athrú go tapa.
Le haghaidh taistil luath, smaoinigh ar áirithintí inaisíoctha a dhéanamh ar eagla go gcuirfeadh an staid athraitheach ort do phleananna a athrú.
Seachain ticéid a cheannach le nasc i limistéar buailte - d ’ fhéadfadh srianta a bheith ort fiú má athraíonn tú eitleáin.
Féadfar eitiltí a chur ar ceal gan mórán fógra, mar gheall ar scaipeadh an ghalair agus srianta iontrála atá ag síorathrú, nó toisc go bhfuil níos lú daoine ag eitilt agus bíonn sé deacair ar aerlínte suíocháin a líonadh.
D ’ fhéadfaí moill a chur ort ar feadh uaireanta an chloig ag fanacht ag fanacht le seiceálacha teochta agus nósanna imeachta gaolmhara agus páipéarachas, nó fiú coraintín ar feadh coicíse.
Bí réidh go gcuirfear isteach ar do phleananna taistil, go háirithe má tá tú ag taisteal go hidirnáisiúnta.
Fiú mura bhfuil tú gar do cheantair atá buailte tá an baol ann go mbeidh ort fanacht ag an gceann scríbe níos faide ná mar a bhí beartaithe má tá foirgneamh nó árthach roinnte agat le duine atá ionfhabhtaithe.
Mar shampla, go déanach i mí feabhra rinneadh diagnóisíodh le covid-19 ar dhochtúir iodálach a bhí ar saoire i costa adeje (oileáin chanáracha), agus mar thoradh air sin bhí coraintín na n-aíonna go léir san óstán inar fhan sé.
Lockdowns agus srianta inmheánacha eile
Tá roinnt tíortha agus réigiúin, go háirithe tíortha a bhfuil drochthionchar orthu, ag cur glais éigeandála agus srianta ar ghluaiseachtaí agus ghníomhaíochtaí daoine i bhfeidhm, fiú dóibh siúd nach raibh thar lear le déanaí.
Ina measc seo tá roinnt rialuithe teorann a thabhairt isteach go sealadach, srianta ar thaisteal laistigh den tír, dúnadh nó teorannú seirbhíse i mbialanna agus i mbunaíochtaí eile, toirmeasc ar mhórimeachtaí poiblí, agus sna cásanna is déine do dhaoine an teach a fhágáil ar chúiseanna riachtanacha amháin.
Lasmuigh de shrianta an rialtais, tá bunaíochtaí aonair ag dúnadh a ndoirse agus ag cealú imeachtaí mar iarracht scaipeadh an víris a laghdú.
Sa tsín, tá srianta fairsinge ar iompar agus ar ghníomhaíocht, a athraíonn go mór de réir cúige, cathrach, agus fiú de réir ceantair nó sráidbhaile.
Molann go leor rialtais gan taisteal go dtí an tsín ag an am seo.
Mura bhfuil aon rogha agat, déan do chuid taighde agus faigh faisnéis cothrom le dáta faoin staid áitiúil cibé áit a bhfuil tú ag dul.
Tá srianta an-trom ar dhaoine a thaistealaíonn go hubei.
Samplaí de shrianta a d ’ fhéadfadh teacht ort i roinnt áiteanna sa tsín (ní liosta uileghabhálach é seo):
Tástáil coraintín 14 lá, féin-coraintín, nó tástáil covid-19 ar theacht duit ó chodanna eile den tsín nó ó thíortha eile, ar do chostas féin
Ceisteanna faoi do chuid taistil agus stair mhíochaine (féadfaidh sé blianta a thógáil sa phríosún)
Clárú éigeantach ag úsáid foirm ar líne nó páipéir
Gá masc aghaidh a chaitheamh go poiblí
Ní cheadaítear daoine nach raibh lasmuigh den tsín laistigh de 14 lá in áiteanna poiblí cosúil le malls
Ní ghlacann siopaí ach le híocaíochtaí soghluaiste, ní le hairgead tirim
Bialanna, iompar agus bunaíochtaí eile a dhiúltaíonn seirbhís do shaoránaigh neamh-shíneacha
Tá go leor cineálacha iompair laghdaithe nó múchta
Clárú éigeantach fíor-ainm do chártaí idirthurais phoiblí
Rochtain isteach agus amach as an mbaile, sráidbhaile nó cathair blocáilte go hiomlán
Toirmeasc a chur ar chuairteoirí neamhchónaitheacha dul isteach i gcoimpléisc árasán
Ní cheadaítear dóibh dul lasmuigh ach uair amháin gach dhá lá chun soláthairtí a fháil
Dúnadh gnólachtaí, gníomhaíochtaí agus nithe is díol spéise
Teastaíonn cead rialtais áitiúil ó ghnólachtaí chun athoscailt
Éilíonn bialanna (má tá siad oscailte fiú) íosfhad idir custaiméirí
Tá an phianbhreith uasta príosúnachta saoil as maisc aghaidhe a dhíol faoi bhun an chaighdeáin
Faoi lár mhí an mhárta 2020, tá an eoraip i gcroílár na heipidéime, agus dúnann go leor tíortha eorpacha a dteorainneacha le taisteal idirnáisiúnta - ní cheadaítear ach do chomaitéirí teorainneacha agus lasta a thrasnú.
Dúnadh gnólachtaí seachas siopaí bia agus cógaslanna freisin, agus tá iompar poiblí laghdaithe nó stoptha.
Sna tíortha is measa a bhuail an iodáil, an spáinn agus an fhrainc, cuireadh glais ghlasa i bhfeidhm sa tsín i mí eanáir.
Tá a theorainneacha seachtracha dúnta ag an ae freisin.
Tá covid-19 forleithne i meiriceá thuaidh freisin.
Tá na teorainneacha idir ceanada, na stáit aontaithe, agus meicsiceo dúnta do thaisteal gan ghá, agus i go leor réimsí tá toirmisc chruinnithe móra i bhfeidhm (ciallaíonn sé seo go ndúnfar áiteanna mar bhialanna, agus go gcuirtear imeachtaí ar ceal).
D' eisigh go leor dlínsí stáit, contae agus cathrach orduithe fanacht sa bhaile ag éileamh ar gach gnóthas neamhriachtanach dúnadh.
Le go leor eitiltí curtha ar ceal, rabhaidh eisithe, agus srianta curtha i bhfeidhm, is dúshlán é eitilt in aimsir an chorovirus.
Ní féidir roinnt bealaí a dhéanamh.
Beidh naisc níos dochreidte ag teastáil ó dhaoine eile ná mar is gnách - il stadanna agus fanacht fada idir eitiltí.
I roinnt cásanna ciallaíonn sé seo ticéid níos costasaí.
Ar an láimh eile, is é an dea-scéal ná go bhfuil go leor eitiltí níos saoire ná mar is gnách mar gheall ar éileamh laghdaithe, agus tá seans maith ann go bhfaighidh tú suíochán folamh in aice leat.
Tabhair am breise do do naisc, go háirithe má tá tú ag bogadh ó eitilt idirnáisiúnta go heitilt intíre agus go háirithe má bhíonn tír a bhfuil tionchar mór uirthi i gceist le do chúrsa taistil.
Is féidir le scagthástálacha, seiceálacha teochta, páipéarachas breise, agus fanacht thart nóiméad nó uair an chloig a chur leis sula gceadaítear duit leanúint ar do thuras.
D ’ fhéadfadh sé a bheith níos deacra ná mar is gnách ticéad a cheannach chuig ceann scríbe nó uaidh faoi réir rabhaidh agus srianta.
Is ábhar mór imní é seo má tá tú ag iarraidh éirí as ceantar buailte.
Mar shampla, níl an chuid is mó de na comhiomlánóirí ag díol ticéid ón tsín go dtí na stáit aontaithe (is dócha go seachnóidh siad dul amú ó shrianta agus a bheith ar an mbóthar le haghaidh eitilt amach paisinéirí amach).
Chun ticéad a cheannach le haghaidh cúrsa taistil mar seo, b ’ fhéidir go mbeidh ort teagmháil a dhéanamh leis an aerlíne nó comhiomlánóir nach bhfuil chomh coitianta a úsáid.
Féidearthacht eile is ea dhá thicéad ar leithligh a cheannach (mar shampla, ticéad ón tsín go dtí an chambóid agus an dara ticéad ón chambóid go dtí na stáit aontaithe), ach bí cúramach gan coraintín a fháil nó do bhagáiste a chailleadh eatarthu.
Is fadhb é eitiltí a nascadh.
Tá an baol go rachaidh tú i bhfostú i gcathair an cheangail níos airde ná mar is gnách faoi láthair, mar gheall ar mhoilleanna i scagadh agus i dtástáil chomh maith le cealuithe fairsinge.
D ’ fhéadfadh srianta iontrála a bheith mar thoradh ar naisc i limistéar buailte níos déanaí, agus má bhí tú i limistéar a bhuail le déanaí ní ligfidh tíortha áirithe duit eitleáin a athrú.
Tá an baol ann go mbeidh coraintín áit éigin ar an mbealach ar chúrsa taistil áirithe.
Mar sin cuir eitilt dhíreach in áirithe más féidir leat, agus mura féidir, smaoineamh go cúramach faoin áit le nasc a dhéanamh.
In amanna éiginnte, is féidir le pleananna athrú.
Tá foireann neamhriachtanach aslonnaithe ag go leor ambasáidí agus consalachtaí, agus tá oibríochtaí dúnta go hiomlán ag cuid acu.
Ba cheart go mbeadh cúnamh éigeandála ar fáil fós, cé go mb ’ fhéidir go mbeidh ort teagmháil a dhéanamh le consalacht níos faide i gcéin má dhúnann do cheann áitiúil.
Má bhí tú i bhfostú mar gheall ar an bpaindéim, b ’ fhéidir go mbeidh an chonsalacht is gaire in ann cabhrú leat eitilt a fháil abhaile, iasacht éigeandála a shocrú ionas gur féidir leat ticéad a cheannach, nó pas éigeandála a sholáthar.
Ar a laghad is féidir leo tú a choinneáil ar an eolas faoin staid áitiúil agus fógra a thabhairt duit faoi riachtanais agus srianta taistil a tugadh isteach le déanaí.
Féadfar gnáthsheirbhísí consalachta mar phróiseáil víosa agus pas a chur ar fionraí nó a theorannú do riachtanas práinneach, ag brath ar an áit agus ar an gconsalacht.
Cé go dtugann daoine áirithe “niúmóine wuhan ” (武汉 (漢) 肺炎 / 武肺),“ galar wuhan ”, nó “víreas síneach ” air, meastar go bhfuil úsáid na dtéarmaí seo ciníoch sa tsín agus ag go leor de bhunadh na síne.
Tá sé fós coitianta an galar a tharchur mar “niúmóine wuhan ” nó“ víreas síneach ” in áiteanna mar hong cong agus taiwan.
Le bheith sábháilte, bain úsáid as téarmaí atá neodrach ó thaobh suímh agus tú ag tagairt don ghalar, mar shampla "covid-19", "coronavirus núíosach", nó díreach "an víreas" nó "an paindéim".
Go háirithe i dtíortha i mbéal forbartha ina bhfuil droch-oiliúint ar fhorfheidhmiú an dlí, is minic a bhíonn forfheidhmiú cuirfiú, glais nó orduithe fanacht sa bhaile brúidiúil, go minic ag úsáid fórsaí díréireacha i gcoinne sluaite.
Géill do na horduithe seo, agus seachain sluaite go poiblí.
Mar thoradh ar an bpaindéim coronavirus, tá méadú tagtha ar an seineafóibe i go leor tíortha, go príomha ach gan díriú go heisiach ar dhaoine a fheictear gur sínigh iad.
Bhí eachtraí ciníocha a dhíríonn ar dhaoine de shliocht oirthear na háise, lena n-áirítear i gcathracha móra mar nua eabhrac, londain agus san francisco, ina spíosraí ar fud an domhain.
I hong cong, tá sinophobia, a bhí ard cheana féin ar dtús, tar éis éirí níos déine mar thoradh ar an bpaindéim, agus mar thoradh air sin tá go leor siopaí agus bialanna ag séanadh seirbhíse do chustaiméirí mórthír na síne agus ag toirmeasc cainteoirí mandairínis óna gcuid tuairimí (seachas. Taiwan).
Tá leibhéil na seineafóibe ardaithe in oirthear na háise freisin, agus dhiúltaíonn roinnt bialanna agus gnólachtaí eile sa tseapáin agus sa tsín seirbhís do chustaiméirí eachtracha.
Sa tsín, tharla eachtraí gur dhiúltaigh foireann óstáin seomraí d ’ eachtrannaigh, agus cónaitheoirí eachtracha, go háirithe daoine dubha, á gciceáil as a n-árasán ar ghearrfhógra ag a gcuid tiarnaí talún.
I measc na bhfoinsí le haghaidh tuilleadh faisnéise faoin ráig coronavirus tá:
Ionaid rialtas na sa um rialú agus cosc ar ghalair
An lárionad eorpach um ghalair a chosc agus a rialú (nuashonruithe laethúla)
Rialtas na ríochta aontaithe, - comhairle na noifigeach eachtrach agus comhlathais don lucht siúil
Léarscáil agus painéal ar líne ó lárionad eolaíochta córais agus innealtóireachta ollscoil john hopkins le nuashonruithe beo
Liostaí páirteach de shrianta iontrála ó iata agus the new york times
Tá éagsúlacht teoiricí mífhaisnéise agus comhcheilge faoin víreas á gcur chun cinn ar líne agus fiú ag roinnt oifigeach rialtais, mar sin bí cúramach cé na foinsí a ndéanann tú seiceáil ar fhaisnéis.
Déan cinnte go dtacaíonn dochtúirí agus eolaithe measúla leis an bhfaisnéis agus an chomhairle uile a fhaigheann tú.
I ngéarchéim, tá sé nádúrtha a bheith ag iarraidh na nuashonruithe is déanaí a leanúint, ach b ’ fhéidir go mbeadh sé níos fearr do do shláinte mheabhrach an méid nuachta a fhéachann tú a mhodhnú, agus cloí le foinsí iontaofa nuachta.
Má fhéachann tú ar an nuacht faoi dhó sa lá de ghnáth, cloí leis an sceideal seo agus déan rud éigin seachas an nuacht 24 uair an chloig a bheith agat go leanúnach.
Is éard atá i coronavirus w '1 cosúil le sars siv wiv1 (ialtóg sl-cov-wiv1), ar a dtugtar uaireanta coronavirus wiv1 cosúil le siv, brú de víreas corónach géarmhíochaine a bhaineann le siondróm géarmhíochaine riospráide (sarsr-cov).) scoite amach ó ialtóga crú capaill na síne (rhinolophus sinicus).
Cosúil le gach coronaviruses, is éard atá i virions rna ciall dearfach aon-shnáithe atá iata laistigh de chlúdach.
Deimhníonn an fhionnachtain gur taiscumar nádúrtha de sars-cov iad ialtóga.
Taispeánann anailís phylogenetic an fhéidearthacht sars a tharchur go díreach ó ialtóga chuig daoine gan civets idirmheánacha na síne, mar a chreidtear roimhe seo.
Is é forbairt an druga cocoid-19 an próiseas taighde chun vacsaín coisctheach nó druga oideas teiripeach a fhorbairt a laghdódh déine an ghalair coronavirus 2019-20 (covid-19).
Thaifead ardán chlárlann idirnáisiúnta na dtrialacha cliniciúla who 536 staidéar cliniciúil chun teiripí iar-ionfhabhtaithe a fhorbairt d ’ ionfhabhtuithe covid-19, agus tá go leor comhdhúile frithvíreasacha le haghaidh cóireáil ionfhabhtuithe eile faoi thaighde cliniciúil lena n-athsholáthar.
I mí an mhárta, sheol an who an “triail solidarity ” i 10 dtír, ag clárú na mílte duine atá ionfhabhtaithe le covid-19 chun éifeachtaí cóireála ceithre chomhdhúil frithvíreasacha atá ann cheana a mheas leis an ngealltanas éifeachtúlachta is mó.
Bunaíodh athbhreithniú dinimiciúil, córasach in aibreán 2020 chun dul chun cinn trialacha cliniciúla cláraithe d ’ iarrthóirí vacsaín covid-19 agus drugaí teiripeacha a rianú. Is próiseas ildisciplíneach é forbairt vacsaín agus drugaí, a éilíonn níos mó ná cúig bliana de ghnáth chun sábháilteacht agus éifeachtúlacht an chomhdhúil nua a chinntiú.
Is éard atá i bhforbairt drugaí an próiseas chun vacsaín nua galar tógálach nó druga teiripeach a thabhairt ar an margadh nuair a bhíonn comhdhúil luaidhe aitheanta tríd an bpróiseas fionnachtain drugaí.
Cuimsíonn sé taighde saotharlainne ar mhiocrorgánaigh agus ar ainmhithe, comhdú le haghaidh stádas rialála, mar shampla tríd an fda, le haghaidh druga imscrúdaithe nua chun trialacha cliniciúla a thionscnamh i ndaoine, agus d ’ fhéadfadh go n-áireofaí ann an chéim chun ceadú rialála. feidhmchlár nua drugaí a fháil chun an druga a mhargú..
Tosaíonn forbairt vacsaín covid-19 nó druga frithvíreas teiripeach le coincheap ceimiceach chun meicníocht phróifiolacsach féideartha an vacsaín nó gníomhaíocht frithvíreasach in vivo a mheaitseáil.
Is comhdhúile iad eintitis cheimiceacha nua (ncenna, ar a dtugtar aonáin mhóilíneacha nua nó nmeanna freisin) a thagann as an bpróiseas fionnachtain drugaí chun vacsaín nó iarrthóir frithvíreas a aithint.
Tá gníomhaíocht ghealltanach acu seo i gcoinne sprioc bhitheolaíoch an ghalair covid-19.
Ag tús na vacsaíne nó na forbartha drugaí, is beag atá ar eolas faoi shábháilteacht, thocsaineacht, chógaschinéitic agus mheitibileacht nce i ndaoine.
Is í feidhm agus oibleagáid fhorbairt drugaí na paraiméadair seo go léir a mheas roimh thrialacha cliniciúla daonna chun sábháilteacht agus éifeachtúlacht a chruthú.
Príomhchuspóir eile d ’ fhorbairt drugaí is ea an dáileog agus an sceideal a mholadh lena n-úsáid den chéad uair i dtriail chliniciúil daonna (“an chéad duine ” [fih] nó an chéad dáileog daonna [fhd], ar a dtugtar“ céad-isteach ” roimhe seo - fear "[fim]).
Ina theannta sin, caithfidh forbairt drugaí airíonna fisiciceimiceacha an nce a bhunú: A chomhdhéanamh ceimiceach, a chobhsaíocht agus a intuaslagthacht.
Ní mór do mhonaróirí an próiseas a úsáideann siad chun an ceimiceán a dhéanamh a bharrfheabhsú ionas gur féidir leo scála suas ó cheimiceoir míochaine a tháirgeann milleagram, go déantúsaíocht ar an scála cileagraim agus tona.
Scrúdaíonn siad an táirge a thuilleadh maidir le hoiriúnacht le haghaidh pacáistiú mar capsúil, táibléad, aerasóil, instealltaí ionmhatánach, instealltaí subcutaneous, nó foirmlithe infhéitheacha.
Le chéile, tugtar ceimic, déantúsaíocht agus rialú (cmc) ar na próisis seo i bhforbairt chliniciúil agus chliniciúil. Díríonn roinnt gnéithe d ’ fhorbairt drugaí ar riachtanais rialála na n-údarás ceadúnaithe drugaí a chomhlíonadh.
De ghnáth is tástálacha iad seo atá deartha chun príomhthocsaineachtaí comhdhúile núíosacha a chinneadh sula n-úsáidtear iad den chéad uair i ndaoine.
D ’ fhógair rialtas cheanada maoiniú ca de $275 milliún do 96 tionscadal taighde ar fhrithbhearta míochaine i gcoinne covid-19, lena n-áirítear go leor iarrthóirí vacsaíne in ollscoileanna cheanada, le pleananna chun “banc vacsaíní ” vacsaíní nua a bhunú lena gcur i bhfeidhm i gcás ceann eile ráig corovirus.
Tá trí chéim ilbhliana i dtreo ceadú táirgí i gceist le cláir thrialacha cliniciúla, agus an ceathrú céim iarcheadaithe chun monatóireacht leanúnach a dhéanamh ar an vacsaín nó ar theiripe drugaí:
Cinneann trialacha chéim i, de ghnáth in oibrithe deonacha sláintiúla, sábháilteacht agus dáileog.
Úsáidtear trialacha chéim ii chun léamh tosaigh éifeachtúlachta a bhunú agus chun sábháilteacht a iniúchadh tuilleadh i líon beag daoine a ndíríonn an nce orthu.
Is trialacha lárnacha móra iad trialacha chéim iii chun sábháilteacht agus éifeachtúlacht a chinneadh i líon mór daoine a bhfuil ionfhabhtú covid-19 orthu.
Má tá sábháilteacht agus éifeachtúlacht cruthaithe go leordhóthanach, d ’ fhéadfadh tástáil chliniciúil stopadh ag an bpointe seo agus rachaidh an nce ar aghaidh go dtí an chéim nua d ’ fheidhmiú drugaí (nda) chun tús a chur le margaíocht.
Is trialacha iarcheadaithe iad trialacha chéim iv a d ’ fhéadfadh a bheith ina riocht faoi cheangal ag fda, ar a dtugtar staidéir faireachais iarmhargaidh freisin.
Chomh maith leis na tástálacha a theastaíonn chun an chéad vacsaín núíosach nó druga frithvíreas a aistriú isteach sa chlinic, ní mór do mhonaróirí a chinntiú go bhfuil aon tocsainí fadtéarmacha nó ainsealacha sainmhínithe go maith, lena n-áirítear éifeachtaí ar chórais neamh-mhaoirsithe. roimhe seo (torthúlacht, atáirgeadh, córas imdhíonachta, i measc rudaí eile).
Sna stáit aontaithe, tugtar “feidhmchlár nua drugaí ” nó nda ar an bpróiseas seo.
Féadfar dearadh trialach cliniciúla leanúnaí a mhodhnú mar “dhearadh oiriúnaitheach ” má thugann carnadh sonraí sa triail léargas luath ar éifeachtúlacht dhearfach nó dhiúltach na cóireála.
Dlúthpháirtíocht dhomhanda agus fionnachtana cuireann trialacha eorpacha daoine in ospidéal a bhfuil ionfhabhtú covid-19 trom orthu dearadh oiriúnaitheach i bhfeidhm chun paraiméadair thrialacha a athrú go tapa de réir mar a thagann torthaí ó na ceithre straitéis theiripeacha turgnamhacha chun cinn.
Féadfaidh dearaí oiriúnaitheacha laistigh de thrialacha cliniciúla leanúnacha chéim ii-iii ar theiripe iarrthóra tréimhsí trialach a ghiorrú agus níos lú ábhar a úsáid, b ’ fhéidir cinntí a bhrostú chun luathfhoirceannadh nó rath a bhaint amach, agus athruithe dearaidh do thriail shonrach a chomhordú ar fud a láithreacha idirnáisiúnta.
Teipeann ar fhormhór na n-iarrthóirí drugaí núíosacha (nceanna) le linn forbairt drugaí, toisc go bhfuil tocsaineacht do-ghlactha acu nó toisc nach gcruthóidh siad éifeachtúlacht don ghalar spriocdhírithe, mar a thaispeántar i dtrialacha cliniciúla chéim ii-iii.
Tagraítear do na rátaí arda teip a bhaineann le forbairt cógaisíochta mar “ráta laghdaithe ”, a éilíonn cinntí le linn na gcéimeanna luatha d ’ fhorbairt drugaí tionscadail a“ mharú ” go luath chun teipeanna costasacha a sheachaint.
Rinne staidéar amháin in 2010 measúnú ar na costais chaipitlithe agus as póca a bhaineann le druga nua amháin a thabhairt ar an margadh mar thart ar us $1.8 billiún agus $870 milliún, faoi seach.
Ba é $648 milliún an meastachán airmheánach costais de thrialacha 2015-16 d ’ fhorbairt 10 ndrugaí frith-ailse.
In athbhreithniú in 2016 ar 106 iarrthóir drugaí a ndearnadh measúnú orthu trí thrialacha cliniciúla, ba é an caiteachas caipitil iomlán do mhonaróir a cheadaigh druga trí thrialacha rathúla chéim iii ná $2.6 billiún (in dollar 2013), méadú ag ráta bliantúil de 8.5%.
Bhí seacht dtriail ann a rinne meastóireacht ar dhrugaí athdhéanta a ceadaíodh cheana le haghaidh cóireáil maláire, lena n-áirítear ceithre staidéar ar hiodrocsaiclóirídquine nó fosfáit chlóirín.
Is drugaí frithvíreasacha athdhéanta an chuid is mó de thaighde na síne, agus beidh 9 dtriail chéim iii de remdesivir ar fud roinnt tíortha le tuairisciú faoi dheireadh mhí aibreáin.
Thosaigh bill agus melinda gates foundation le comhpháirtithe ag infheistiú us $125 milliún agus ag comhordú leis an eagraíocht dhomhanda sláinte, thosaigh luasaire teiripeach covid-19 i mí an mhárta, ag éascú do thaighdeoirí forbartha drugaí cóireálacha féideartha a aithint, a mheas, a fhorbairt agus a mhéadú go tapa.
Cuireadh comhghuaillíocht taighde cliniciúil covid-19 le chéile chun torthaí ó thrialacha cliniciúla idirnáisiúnta de na cóireálacha iar-ionfhabhtaithe is geallta a chomhordú agus a luathú.
Go luath in 2020, bhí go leor comhdhúile frithvíreasacha seanbhunaithe chun ionfhabhtuithe eile a chóireáil á n-athshlánú nó á bhforbairt in iarrachtaí taighde cliniciúla nua chun breoiteacht covid-19 a mhaolú.
Maidir le druga atá ceadaithe cheana féin (mar hiodrocsaicloróicéin le haghaidh maláire), socraíonn trialacha chéim iii-iv sna céadta go mílte duine atá ionfhabhtaithe le covid-19 an úsáid leathnaithe fhéideartha de dhruga atá ceadaithe cheana féin chun ionfhabhtú covid-19 a chóireáil.
Go luath i mí aibreáin 2020, bhí 103 teiripeoir iarrthóra sa chéim réamhlíneach nó fhorbartha de chéim i-iv, agus bhíothas ag súil le torthaí trialach do 29 iarrthóir drugaí le linn mhí aibreáin.
I mí an mhárta, sheol an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) an “triail dlúthpháirtíochta ” comhordaithe i 10 dtír chun na mílte duine atá ionfhabhtaithe le covid-19 a mheas go tapa maidir le héifeachtúlacht ionchasach gníomhairí frithvíreasacha agus frith-athlastacha. roimhe seo níor rinneadh meastóireacht shonrach orthu ar bhreoiteacht covid-19.
An laghdaíonn aon cheann de na drugaí básmhaireacht?
An laghdaíonn aon cheann de na drugaí an t-am a chuirtear othar san ospidéal?
An gcuireann na cóireálacha isteach ar an ngá daoine le niúmóine spreagtha ag covid-19 a aeráil nó a chothabháil i ndianchúram?
An bhféadfaí drugaí den sórt sin a úsáid chun galar tógálach covid-19 a íoslaghdú i measc na foirne cúram sláinte agus na ndaoine atá i mbaol mór tinnis a fhorbairt? Cláraítear daoine le hionfhabhtú covid-19 ag úsáid iontrálacha sonraí, lena n-áirítear toiliú feasach, ar shuíomh gréasáin who.
Tar éis d ’ fhoireann na trialach na drugaí atá ar fáil san ospidéal a chinneadh, déanann suíomh gréasáin who an t-ospidéal a randamú faoi cheann de na drugaí trialach nó de réir chaighdeán cúraim an ospidéil chun covid-19 a chóireáil.
Déanann dochtúir na trialach faisnéis leantach faoi stádas agus cóireáil an ábhair a thaifeadadh agus a chur isteach, ag comhlánú ionchur sonraí trí shuíomh gréasáin dlúthpháirtíochta who.
Scrúdaíonn bord monatóireachta sábháilteachta domhanda de lianna who torthaí eatramhacha chun cabhrú le cinntí a dhéanamh faoi shábháilteacht agus éifeachtúlacht drugaí trialach, agus dearadh trialach a athrú nó teiripe éifeachtach a mholadh.
Sheol inserm (páras, an fhrainc) staidéar bunaithe ar an ngréasán cosúil leis an dlúthpháirtíocht, ar a dtugtar “discovery ” i mí an mhárta ar fud seacht dtír. I mí an mhárta, shroich maoiniú don triail dlúthpháirtíochta us $108 milliún ó 203,000 duine, eagraíocht agus rialtas, agus bhí baint ag 45 tír le maoiniú nó bainistíocht trialach.
Ní áirítear go leor drugaí iarrthóra a ndéantar staidéar orthu mar chóireálacha “tacúla ” chun míchompord a mhaolú le linn breoiteachta, mar nsaidanna nó bronchodilators, sa tábla thíos.
Tá daoine eile i dtrialacha luathchéime chéim ii nó go leor iarrthóirí cóireála i dtrialacha chéim i eisiata freisin.
Tá ráta rathúlachta íseal (faoi 12%) ag iarrthóirí drugaí i dtrialacha chéim i-ii chun dul trí gach céim trialach chun cead a fháil sa deireadh.
Tá hidroxychloroquine ar fáil níos minice ná clóiríosychone sna stáit aontaithe.
Cé go n-úsáideann roinnt tíortha clóirín nó clóiríd hiodrocsaile chun cóir leighis a chur ar dhaoine san ospidéal le covid-19, amhail márta 2020, níor ceadaíodh an druga go foirmiúil trí thrialacha cliniciúla sna stáit aontaithe.
Tá údaráis sláinte na síne, na cóiré theas agus na hiodáile molta ag cloroquine maidir le cóireáil covid-19, cé go bhfuil contraindications tugtha faoi deara ag na gníomhaireachtaí seo agus cdc na sa do dhaoine le galar croí nó diaibéiteas.
Tá idirghníomhaíochtaí fairsinge ag an dá dhruga le drugaí ar oideas, a théann i bhfeidhm ar an dáileog theiripeach agus ar mhaolú an ghalair.
Bíonn frithghníomhartha ailléirgeacha ag daoine áirithe ar na drugaí seo. Stopadh réamhthriail chliniciúil a rinneadh in ospidéal sa bhrasaíl nuair a d ’ fhorbair roinnt daoine dáileoga arda clóirín d ’ ionfhabhtú covid-19 le rátaí croí neamhrialta, agus 11 bás dá bharr.
D' éiligh trialacha cliniciúla na síne i wuhan agus shenzhen go raibh favipiravir "soiléir éifeachtach".
Rinne 35 othar i shenzhen tástáil dhiúltach ar airmheán 4 lá, agus ba é fad an tinnis 11 lá sna 45 othar nach bhfuair é.
I staidéar a rinneadh i wuhan tugadh 240 othar le niúmóine leath fabhrach agus fuair a leath umifenovir.
Sainmhínítear an téarma "taighde réamhlíneach" le staidéir saotharlainne in vitro agus in vivo, a léiríonn céim tosaigh d ’ fhorbairt vacsaín, teiripe antashubstaintí frithvíreasacha nó monoclónacha, mar shampla turgnaimh chun dáileoga éifeachtacha agus tocsaineacht a chinneadh, sula ndéantar meastóireacht ar chomhdhúil an iarrthóra. sábháilteacht agus éifeachtúlacht i ndaoine.
Féadfar roinnt antaibheathaigh a athsholáthar mar chóireálacha covid-19:
I mí an mhárta 2020, sainaithníodh príomh-protease an víris sars-cov-2 mar sprioc do dhrugaí iar-ionfhabhtaithe.
Tá an einsím seo riachtanach don chill óstach chun aigéad ribonucleic an víris a atáirgeadh.
Chun an einsím a fháil, d ’ úsáid eolaithe an géanóm a d ’ fhoilsigh taighdeoirí na síne i mí eanáir 2020 chun an príomh-protease a leithlisiú.
Mar theiripe teaglaim féideartha, úsáidtear iad le chéile in dhá chéim de chéim iii den tionscadal domhanda dlúthpháirtíochta 2020 ar covid-19.
Níor aimsigh réamhstaidéar sa tsín ar lopinavir agus ritonavir le chéile aon éifeacht ar dhaoine atá san ospidéal le haghaidh covid-19.
Níl sé soiléir fós an bhféadfadh na tosca a thagann chun cinn le linn toirchis lena n-áirítear diaibéiteas, cliseadh cairdiach, hipiríogaireacht nó hipirtheannas a bheith ina bhfachtóirí riosca breise do dhaoine torracha mar a dhéanann siad do dhaoine nach bhfuil ag iompar clainne. Mar gheall ar na sonraí teoranta atá ar fáil, ní dócha go dtarlóidh tarchur ingearach le linn an tríú ráithe, nó go hannamh.
Níl aon sonraí ann fós maidir le toircheas luath.
Níl mórán fianaise ann chun aon chonclúidí daingne a cheadú faoi nádúr an ionfhabhtaithe covid-19 le linn toirchis.
Léirigh sraith cás de 43 bean as nua eabhrac a rinne tástáil dhearfach ar covid-19 patrúin cosúil le daoine fásta nach raibh ag iompar clainne: Bhí galar éadrom ag 86%, bhí galar trom ar 9.3% agus d ’ fhorbair 4.7% galar criticiúil.
Tuairiscíodh anacair féatais in dhá cheann.
Níor fhorbair aon cheann de na mná niúmóine géarmhíochaine covid-19 nó ní bhfuair siad bás.
Bhí toircheas breithe beo ag gach duine acu agus níor breathnaíodh aon asphyxia nuabheirthe.
Rinneadh tástáil ar na samplaí de bhainne cíche, sreabhán amniotic, fuil corda agus swab scornach nuabheirthe do sars-cov-2, agus bhí na torthaí go léir diúltach. I staidéar eile ar 15 bean torracha, d ’ fhorbair tromlach na n-othar fiabhras agus casacht, agus i saotharlann saotharlainne, fuarthas tástálacha lymphocytopenia i 12 othar.
Bhí torthaí ríofa tomagrafaíochta na n-othar seo comhsheasmhach le tuairiscí roimhe seo ar othair nach raibh ag iompar clainne, ar teochtaí gloine talún iad ag céim luath.
Níor léirigh íomhánna leantacha tar éis an tseachadta aon dul chun cinn ar niúmóine. Tugann tuairiscí sna meáin le fios go mb ’ fhéidir gur seachadadh níos mó ná 100 bean le covid-19, agus i márta 2020, níor tuairiscíodh aon bhás máthar.
Molann a dtreoirlínte dá bhrí sin gur chóir d ’ aon duine torrach a ligtear isteach san ospidéal le hionfhabhtú covid-19 10 lá ar a laghad de heparin próifiolachtach meáchan móilíneach íseal a fháil tar éis a scaoilte amach as an ospidéal.
Níl aon sonraí ann fós maidir le himpleachtaí ionfhabhtuithe covid-19 do shaothar.
D' ardaigh cailín naíonán amháin a rugadh do mháthair le covid-19 leibhéil igm dhá uair an chloig tar éis a breithe, ag tabhairt le tuiscint go raibh sí ionfhabhtaithe in utero agus ag tacú leis an bhféidearthacht tarchur ingearach i gcásanna áirithe.
Staidéar beag nár léirigh 6 mháthair deimhnithe ag covid-19 aon chomhartha de sars-cov-19 i scornach nó serum a nuabheirthe ach bhí antasubstaintí i láthair i samplaí séiream fola nuabheirthe, lena n-áirítear igm in dhá cheann de na naíonáin.
De ghnáth ní aistrítear é seo ón máthair go dtí an fhéatas agus mar sin teastaíonn tuilleadh taighde chun a fháil amach an dtrasnaigh an víreas an broghais nó an ndearnadh damáiste nó neamhghnácha do na mná sa staidéar.
Toisc go léiríonn covid-19 cosúlachtaí le sars-cov agus mers-cov, is dóigh go mbeidh a n-éifeacht ar thoircheas cosúil.
Bhí breith anabaí ag ceathrar as gach seachtar sa chéad trimester, bhí fás féatais srianta ag beirt as gach cúigear sa dara ráithe, agus bhí breitheanna roimh am ag ceathrar as gach cúigear.
Ní raibh aon cheann de na nuabheirthe ionfhabhtaithe le sars-cov.
Léirigh tuarascáil ar dheich gcás d ’ ionfhabhtú mers-cov i dtoircheas san araib shádach go bhfuil an cur i láthair cliniciúil athraitheach, ó ionfhabhtú éadrom go trom.
Bhí an toradh fabhrach i bhformhór na gcásanna, ach ba é an ráta básmhaireachta naíonán ná 27%. Tugadh le fios in athbhreithniú le déanaí gur chosúil go raibh covid-19 níos lú marfach do mháithreacha agus do naíonáin ná sars agus mers ach go bhféadfadh riosca méadaithe a bheith ann maidir le breith roimh am tar éis tréimhse iompair 28 seachtaine.
Molann an eagraíocht dhomhanda sláinte agus ionaid sam um rialú agus cosc ar ghalair go ndéanann mná torracha an rud céanna leis an bpobal i gcoitinne chun ionfhabhtú a sheachaint, mar shampla casacht a chlúdach, idirghníomhaíochtaí le daoine breoite a sheachaint, lámha a ghlanadh le gallúnach agus uisce nó sanitizer.
D' aithin suirbhé a rinneadh i shanghai i measc mná torracha ag céimeanna éagsúla an toirchis éileamh láidir ar rochtain ar líne ar fhaisnéis agus ar sheirbhísí sláinte.
Bhí daoine a bhí ag súil lena gcéad leanbh níos sásta comhairliúchán agus treoir ar líne a bheith acu ná mar a rugadh roimhe seo. Molann rcog agus rcm go gcuirfí coinní pearsanta ar athló 7 lá tar éis tosú comharthaí covid-19 nó 14 lá má tá comharthaí ag ball teaghlaigh murach sin.
Forbraíodh fiabhras ina dhiaidh sin i dtrí othar neamhshiomptómach.
Rinneadh tástáil dhiúltach ar othar amháin ina dhiaidh sin agus rinneadh tástáil dhearfach air ar feadh trí lá tar éis na tástála diúltacha tosaigh.
D ’ fhonn an t-ionfhabhtú a laghdú agus tcp a leithdháileadh, ba iad na dochtúirí a rinne an scagadh, mar gheall ar an líon ard othar a bhí i láthair mar scagthástáil neamhshiomptómach, uilíoch ar othair torracha.
Molann siad freisin gur cheart go mbeadh monatóireacht leictreonach leanúnach féatais ar dhaoine a bhfuil amhras faoi nó a dhearbhaigh covid-19.
Ní mholtar linnte breithe a úsáid i gcásanna amhrasta nó dearbhaithe de covid-19 mar gheall ar riosca ionfhabhtaithe ag faecas.
Sa ríocht aontaithe, luann moltaí oifigiúla nár cheart réamhchúram a dhéanamh go héadrom do mháthair agus do leanbh sláintiúil agus gur cheart iad a choinneáil le chéile sa tréimhse postpartum nuair nach gá cúram nuabheirthe. Mhol teocht ón tsín máithreacha atá ionfhabhtaithe a scaradh ó leanaí ar feadh 14 lá.
Sna stáit aontaithe tá moladh ann freisin go ndéanfaí nuabheirthe agus máithreacha a scaradh go sealadach go dtí go scoirfidh réamhchúraimí tarchuir, agus nuair nach féidir é sin a dhéanamh ba chóir an nuabheirthe a choinneáil 2 mhéadar ón máthair.
Is éard atá i gceist le faireachas ar covid-19 ná monatóireacht a dhéanamh ar scaipeadh an ghalair coronavirus d ’ fhonn patrúin dul chun cinn an ghalair a chinneadh.
Molann an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) faireachas gníomhach, le fócas ar bhrath cásanna, tástáil agus rianú teagmhála i ngach atreorú.
Táthar ag súil go ndéanfaidh faireachas covid-19 monatóireacht ar threochtaí eipidéimeolaíocha, cásanna nua a bhrath go tapa, agus bunaithe ar an bhfaisnéis seo, faisnéis eipidéimeolaíoch a sholáthar chun riosca a mheas agus ullmhacht galair a threorú.
Déantar faireachas ar shiondróm bunaithe ar na hairíonna atá ag duine ag freagairt do covid-19.
Amhail márta 2020, molann an who na sainmhínithe cáis seo a leanas:
Cás dóchúil: "Cás amhrasta a bhfuil tástáil le haghaidh víreas covid-19 neamhchinntitheach" nó "cás amhrasta nach bhféadfaí a thástáil ar chúis ar bith".
Cás dearbhaithe: "Duine le deimhniú saotharlainne ar ionfhabhtú covid-19, beag beann ar chomharthaí agus comharthaí cliniciúla".
Teagmháil fhisiceach dhíreach le cás dóchúil nó dearbhaithe;
Cúram díreach d ’ othar a bhfuil galar dóchúil dóchúil nó covid-19 air gan trealamh cosanta pearsanta ceart a úsáid;
Cásanna eile mar a léirítear i measúnuithe riosca áitiúla ". Molann who cásanna dóchúla a thuairisciú agus ionfhabhtú covid-19 a dhearbhú laistigh de 48 uair an chloig óna n-aithint.
Ba cheart do thíortha tuairisciú ar bhonn cás ar chás a mhéid is féidir, ach i gcás teorannú acmhainní, is féidir tuairisciú comhiomlán seachtainiúil a dhéanamh freisin.
Chruthaigh eagraíochtaí áirithe aipeanna sluafhoinsithe le haghaidh faireachais siondróm, áit ar féidir le daoine a gcuid comharthaí a thuairisciú chun cabhrú le taighdeoirí ceantair a bhfuil comharthaí covid-19 orthu a mhapáil.
Déantar faireachas víreolaíoch ag baint úsáide as tástálacha móilíneacha do covid-19.
D ’ fhoilsigh who acmhainní do shaotharlanna ar conas tástáil a dhéanamh ar covid-19.
San aontas eorpach, tuairiscítear cásanna de covid-19 atá deimhnithe ag saotharlann laistigh de 24 uair an chloig óna sainaithint.
Tá faireachas digiteach bunaithe ag 24 tír ar a laghad ar a gcuid saoránach.
I measc na dteicneolaíochtaí faireachais dhigiteacha tá aipeanna, sonraí suímh agus clibeanna leictreonacha.
Rianaíonn ionad um rialú agus cosc galar na sa faisnéis taistil daoine aonair a úsáideann sonraí paisinéirí aerlíne.
I hong cong, éilíonn na húdaráis bracelet agus aip do gach taistealaí.
Úsáidtear aip gps chun láithreacha daoine aonair sa chóiré theas a rianú chun a chinntiú i gcoinne sárú coraintín, foláirimh a sheoladh chuig an úsáideoir agus chuig na húdaráis má fhágann daoine ceantair ainmnithe.
I singeapór, ní mór do dhaoine aonair a gcuid suíomhanna a thuairisciú le cruthúnas grianghrafadóireachta.
Tá an téalainn ag úsáid aip agus cártaí sim do gach taistealaí chun a gcoraintín a fhorfheidhmiú.
Cháin eagraíochtaí cearta daonna cuid de na bearta seo, ag impí ar rialtais gan an paindéim a úsáid mar chlúdach chun faireachas digiteach ionrach a thabhairt isteach.
Is grúpa víris gaolmhara é coronaviruses a chruthaíonn galair i mamaigh agus éin.
I ndaoine, bíonn coronaviruses ina gcúis le hionfhabhtuithe sa chonair riospráide a bhféadfadh raon a bheith acu ó éadrom go marfach.
I measc na dtinneas éadrom tá roinnt cásanna den fhuacht coitianta (le cúiseanna féideartha eile, riníteas víreasach den chuid is mó), agus is féidir le sars, mers, agus covid-19 a bheith ina gcúis le níos mó cineálacha marfacha.
Tá na comharthaí i speicis eile difriúil: I sicíní, tá galar an chonair riospráide uachtarach acu, agus i mbó agus i muca tá buinneach orthu.
Níl vacsaíní nó drugaí frithvíreasacha ar fáil fós chun ionfhabhtuithe coronavirus daonna a chosc nó a chóireáil.
Is éard atá i coronaviruses an orthocoronavirinae subfamily, sa teaghlach coronaviridae, ordú nidovirales, agus fearann ​ ​ riboviria.
Is víris iad atá clúdaithe le géanóm rna aon-shnáithe le tuiscint dhearfach agus núicléasíd siméadrachta helical.
Tá méid géanóm na víris corónacha idir 26 agus 32 cileavata, ceann de na víris rna is mó.
Tá spící sainiúla cruth club acu ag gobadh amach óna ndromchla, rud a chruthaíonn íomhá i micreafóin leictreon i gcuimhne ar an gcoróin gréine as a dtagann a n-ainm.
Thángthas ar coronaviruses den chéad uair sna 1930idí nuair a léiríodh gur víreas bronchitis tógálach (ibv) ba chúis le hionfhabhtú géar riospráide ar sicíní ceansaithe.
Sna 1940idí, bhí dhá choróivíreas ainmhithe eile, víreas heipitíteas luch (mhv) agus víreas gastroenteritis in-tarchurtha (tgev) scoite amach. Thángthas ar coronaviruses daonnúla sna 1960idí.
Tháinig na cinn is luaithe a ndearnadh staidéar orthu ó othair dhaonna a raibh an slaghdán coitianta orthu, ar a tugadh coronavirus daonna 229e ina dhiaidh sin agus coronavirus daonna oc43.
Rinne virologist na halban june almeida iad a íomháú ar dtús in ospidéal naomh muire. Thomas i londain.
Aithníodh coronaviruses daonna eile ó shin, lena n-áirítear sars-cov i 2003, hcov nl63 i 2004, hku1 i 2005, mers-cov in 2012, agus sars-cov-2 in 2019.
Ba ionfhabhtuithe tromchúiseacha conaire riospráide an chuid is mó díobh seo.
D' úsáid grúpa neamhfhoirmiúil víreolaithe an t-ainm den chéad uair i 1968 chun an teaghlach nua víris a ainmniú.
Tagraíonn an t-ainm do chuma tréith virions (foirm thógálach an víris) trí mhicreascópacht leictreon, a bhfuil imeall réamh-mheastacháin bulging mhóra ar an dromchla ag cruthú íomhá a mheabhraíonn coróin nó corónach gréine.
Cruthaítear an mhoirfeolaíocht seo ag na peplomers spike víreasacha, ar próitéiní iad ar dhromchla an víris.
Is cáithníní sféarúla pleomorfacha móra iad coronaviruses le réamh-mheastacháin dromchla bulbous.
Is cosúil gur péire ar leith de bhlaosc dlúth leictreon é clúdach an víris i micreagraif leictreon. Is éard atá sa chlúdach víreasach diuretic lipid ina bhfuil próitéiní struchtúracha an membrane (m), an clúdach (e) agus an spíce (s) ar ancaire.
Cosnaíonn an clúdach bilayer lipid, próitéiní membrane, agus nucleocapsid an víreas nuair a bhíonn sé lasmuigh den chill óstach.
Tá géanóm rna aon-shnáithe ann le tuiscint dhearfach.
Tá méid an ghéanóim do coronaviruses ó 26.4 go 31.7 cileavata.
Tá méid an ghéanóim ar cheann de na cinn is mó i measc víris rna.
Ionchódaíonn na frámaí léitheoireachta oscailte 1a agus 1b, a áitíonn an chéad dá thrian den ghéanóma, an macasamhail / polapróitéin tras-scríofa.
Glanann na polapróitéin féin macasamhla / athscríbhinní chun próitéiní neamhstruchtúrtha a fhoirmiú. Ionchódaíonn na frámaí léitheoireachta níos déanaí na ceithre mhór-phróitéin struchtúracha: Spíce, clúdach, membrane, agus núicléapíd.
Cuimsíonn na frámaí léitheoireachta seo na frámaí léitheoireachta do na próitéiní cúlpháirtí.
Braitheann líon na próitéiní cúlpháirtí agus a bhfeidhm uathúil ar an coronavirus ar leith.
Tosaíonn an t-ionfhabhtú nuair a ghabhann an glycoprotein spíce víreasach (s) lena ghabhdóir cille óstach comhlántach.
Tar éis é a cheangal, déanann protease den chill óstach an próitéin spíce atá ceangailte leis an receptor a ghlanadh agus a ghníomhachtú.
Ag brath ar an protease cille óstach atá ar fáil, ceadaíonn scoilteachta agus gníomhachtú don víreas dul isteach sa chill óstach trí endocytosis nó an clúdach víreasach a chomhleá go díreach leis an membrane óstach. Nuair a théann sé isteach sa chill óstach, tá an cáithnín víris neamh-brataithe, agus téann a géanóm isteach. an cíteaplasma cille.
Déanann an ribosóim óstach fráma léitheoireachta oscailte forluí ghéanóm an víris a thras-aistriú agus cruthaíonn sé polapróitéin fhada.
Tá a phróitéiní féin ag an bpolapróitéin a ghlanann an polapróitéin i iliomad próitéiní neamhstruchtúrtha.
Comhcheanglaíonn roinnt de na próitéiní neamhstruchtúrtha chun coimpléasc tras-scríbhinn-choimpléascach neamhsháithithe (rtc) a dhéanamh.
Is é an príomh-phróitéin macasamhail-transcriptase polaiméaráise rna atá spleách ar rna (rdrp).
Tá baint dhíreach aige le macasamhlú agus trascríobh rna ó shnáithe rna.
Cuidíonn na próitéiní neamhstruchtúrtha eile sa choimpléasc leis an bpróiseas macasamhlaithe agus trascríobh.
Soláthraíonn an exoribonuclease próitéin neamhstruchtúrtha, mar shampla, dílseacht bhreise don mhacasamhlú trí fheidhm phróifílithe a sholáthar nach bhfuil ag an bpolaiméaráise atá spleách ar rna. Ceann de phríomhfheidhmeanna an choimpléasc is ea an géanóm víreasach a mhacasamhlú.
Déanann rdrp idirghabháil go díreach ar shintéis rna géanóm céadfach-diúltach ón ngéanóm rna céadfach-céadfach.
Déantar macasamhlú rna géanóm dearfach ansin ón rna géanóm diúltach-chiall.
Feidhm thábhachtach eile den choimpléasc is ea trascríobh an ghéanóim víreasach.
Déanann rdrp idirghabháil go díreach ar shintéis na móilíní rna subgenómacha de chiall dhiúltach ón rna géanóm dearfach-chiall.
Déantar na móilíní rna céadfacha-diúltacha seo a thras-scríobh ina dhiaidh sin chuig a mrnanna céadfacha comhfhreagracha.
Macasamhlaíonn an géanóm rna tuiscint dhearfach mar ghéanóma na víris sliocht.
Is athscríbhinní géine iad mrnanna den tríú deireanach de ghéanóm an víris tar éis an fhráma léitheoireachta forluí tosaigh.
Tiontaíonn na ribosóim óstacha na mrnanna seo ina bpróitéiní struchtúracha agus i roinnt próitéiní cúlpháirtí.
Tarlaíonn aistriúchán rna taobh istigh den reitine endoplasmach.
Bogann na próitéiní struchtúracha víreasacha s, e, agus m feadh an chosáin rúnda isteach in urrann idirmheánach golgi.
Ansin díríonn na próitéiní m ar an gcuid is mó de na hidirghníomhaíochtaí próitéine-próitéine atá riachtanach chun víris a chur le chéile tar éis iad a cheangal leis an núicléapíd.
Ansin scaoiltear víris protogeny ón gcill óstach trí exocytosis trí veicilíní rúnda.
Tá idirghníomhaíocht an phróitéin coronavirus spike lena ghabhdóir óstach cille comhlántach lárnach chun raon trófach fíocháin, ionfhabhtaithe agus raon speiceas an víris a chinneadh.
Déanann an sars coronavirus, mar shampla, ionfhabhtú ar chealla daonna trí cheangal leis an receptor einsím 2 a thiontaíonn angiotensin (ace2).
Is é an t-ainm eolaíoch do coronavirus orthocoronavirinae nó coronavirinae.
Baineann coronaviruses leis an teaghlach coronaviridae, forordaíonn nidovirales, agus réimse riboviria.
Géineas betacoronavirus; speiceas de chineál: Murine coronavirus
Speicis coronavirus ialtóg hku4, coronavirus siondróm riospráide an mheánoirthir, coronavirus gráinneog 1 (ericov)
Speicis: Coronavirus míolta móra beluga sw1, víreas bronchitis tógálach
Meastar go dtéann an sinsear coitianta is déanaí (mrca) de gach coróivíreas chomh fada le 8000 bce, cé go dtéann roinnt samhlacha den ghnáth-sinsear siar chomh fada le 55 milliún bliain nó níos mó, rud a thugann le tuiscint go bhfuil comhéifeacht fadtéarmach ialtóg agus éanúil ann speicis.
Is é an sinsear coitianta is déanaí den líne alfa-víreas ag thart ar 2400 bce, an líne betacoronavirus ag 3300 bce, an líne gammacoronavirus ag 2800 bce, agus an líne deltacoronavirus ag thart ar 3000 bce.
Chuir líon mór na speiceas óstach ialtóg agus éanúil, agus a raon domhanda, ar chumas éabhlóid agus leathadh forleathan coronaviruses. Tá bunús a lán de na coronavirus daonna i sciatháin leathair.
Níos déanaí, rinneadh coronavirus alpaca agus coronavirus daonna 229e a leithlisiú tamall roimh 1960.
Tháinig mers-cov i ndaoine ó ialtóga trí óstach idirmheánach na hiománaíochta.
Dealraíonn sé gur imigh mers-cov, cé go raibh baint aige le roinnt speiceas coronavirus ialtóg, as seo roinnt céadta bliain ó shin.
Rinne an coronavirus ialtóg is dlúithe agus sars-cov difreáil i 1986.
Tugann cosán éabhlóideach a d ’ fhéadfadh a bheith ann, de coronavirus sars agus coronaviruses ialtóg éanúil, le tuiscint gur cuireadh corvovirus a bhaineann le sars le chéile in ialtóga le fada an lá.
Sna 1790idí, chuaigh coronavirus eachaí ón coronavirus bó-ainmhithe tar éis léim tras-speicis.
Níos déanaí sna 1890idí, d ’ imigh an coronavirus daonna oc43 ó coronavirus bó-ainmhithe tar éis eachtra tionchair tras-speicis eile.
Tá tuairimíocht ann go bhféadfadh paindéim fliú 1890 a bheith mar chúis leis an teagmhas iarmhartach seo, agus ní mar gheall ar víreas fliú, mar gheall ar an uainiú a ghabhann leis, comharthaí néareolaíocha, agus gníomhaire cúiseach anaithnid an phaindéim.
Tá amhras ann freisin go bhfuil ról ag corovirus daonna oc43 seachas ionfhabhtuithe riospráide i galair néareolaíocha a chur faoi deara.
Sna 1950idí, thosaigh an coronavirus daonna oc43 ag dul isteach sna géinitíopaí reatha.
Go húsáideach, tá baint ag víreas heipitíteas luch (murine coronavirus), a dhéanann ionfhabhtú ar ae na luiche agus ar an néarchóras lárnach, le coronavirus daonna oc43 agus coronavirus bó.
Is creimirí iad bunús coronavirus hku1 an duine, cosúil leis na víris a luaitear thuas.
Athraíonn an fachtóir riosca go mór i measc coronaviruses.
Féadann cuid acu níos mó ná 30% díobh siúd atá ionfhabhtaithe a mharú, mar shampla mers-cov, agus tá cuid acu neamhdhíobhálach go leor, amhail an fhuacht coitianta.
Is féidir le coronaviruses slaghdáin a bhfuil comharthaí troma orthu mar fhiabhras, agus scornach tinn ó adenoidí ata.
Is féidir le coronaviruses niúmóine (niúmóine víreasach díreach nó niúmóine baictéarach tánaisteach) agus bronchitis (bronchitis víreasach díreach nó bronchitis baictéarach tánaisteach) a chur faoi deara.
Tá pataigineacht uathúil ag an coronavirus daonna a aimsíodh i 2003, sars-cov, is cúis le siondróm riospráide riospráide géarmhíochaine (sars), toisc go bhfuil sé ina chúis le hionfhabhtuithe sa chonair riospráide uachtarach agus íochtarach. Tá speicis coronaviruses daonna ar eolas, agus tá speiceas amháin roinnte ina dhá shraith dhifriúla, ag déanamh seacht dtréimhse de choróivíris daonna san iomlán.
Scaipeann ceithre cinn de na coronaviruses seo go leanúnach i ndaonra an duine agus cruthaíonn siad comharthaí éadroma den fhuacht coitianta i measc daoine fásta agus leanaí ar fud an domhain: -oc43, -hku1, hcov-229e, -nl63.
Is cúis le corovirus thart ar 15% de na slaghdáin choitianta.
Rhinoviruses is cúis leis an gcuid is mó de na slaghdáin.
Bíonn minicíocht séasúrach ag na ceithre choróin víreasacha éadroma i míonna an gheimhridh i aeráidí measartha.
Níl aon rogha séasúir ar leith in aeráidí trópaiceacha.
Cruthaíonn ceithre choróivíreas daonna comharthaí atá éadrom go ginearálta:
Ainmníodh an víreas go hoifigiúil mar sars coronavirus (sars-cov).
Bhí níos mó ná 8,000 duine ionfhabhtaithe, agus fuair thart ar deich faoin gcéad díobh bás.
I mí mheán fómhair 2012, sainaithníodh cineál nua coronavirus, ar a tugadh novel coronavirus 2012 ar dtús, agus ainmníodh go hoifigiúil anois coronavirus siondróm riospráide riospráide an mheánoirthir (mers-cov).
D' eisigh an eagraíocht dhomhanda sláinte foláireamh domhanda go gairid ina dhiaidh sin.
Dúradh i nuashonrú who an 28 meán fómhair 2012 nár chosúil go rithfeadh an víreas go héasca ó dhuine go duine.
Ar 12 bealtaine 2013, áfach, dhearbhaigh aireacht gnóthaí sóisialta agus sláinte na fraince cás atreoraithe duine le duine sa fhrainc.
Ina theannta sin, thuairiscigh an aireacht sláinte cásanna atreoruithe duine-le-duine sa túinéis.
Bhain dhá chás dearbhaithe le daoine ar chosúil go bhfuair siad an galar óna n-athair nach maireann, a tháinig tinn tar éis cuairte ar catar agus ar an araib shádach.
Mar sin féin, is cosúil go raibh trioblóid ag an víreas scaipeadh ó dhuine go duine, toisc nach dtarchuireann mórchuid na ndaoine atá ionfhabhtaithe an víreas.
Is é siondróm riospráide an mheánoirthir (mers-cov) an t-ainm deireanach don víreas coronavirus.
Níor taifeadadh ach cásanna sam (ar mhair an dá cheann acu) i mbealtaine 2014. I mbealtaine 2015, tharla ráig de mers-cov i bpoblacht na cóiré, nuair a thug fear a bhí ag taisteal go dtí an meánoirthear cuairt ar cheithre ospidéal i gceantar seoul chun cóir leighis a chur air tinneas.
Ba chúis leis seo ceann de na ráigeanna is mó de mers-cov lasmuigh den mheánoirthear.
Amhail nollaig 2019, bhí tástálacha saotharlainne deimhnithe ar 2,468 cás d ’ ionfhabhtú mers-cov, a raibh 851 díobh marfach, ráta básmhaireachta de thart ar 34.5%.
I mí na nollag 2019, tuairiscíodh ráig de niúmóine i wuhan, an tsín.
An 31 nollaig 2019, rinneadh an ráig a rianú ar bhrú nua coronavirus, a thug an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) an t-ainm eatramhach 2019-ncov, a athainmníodh ina dhiaidh sin sars-cov-2 ag an gcoiste idirnáisiúnta um thacsanomaíocht víreas.
Thug roinnt taighdeoirí le fios go mb ’ fhéidir nach é margadh mórdhíola bia mara na hungáire an bunfhoinse tarchuir víreasach chuig daoine. Amhail an 17 aibreán, 2020, dearbhaíodh 153,822 bás ar a laghad agus dearbhaíodh níos mó ná 2,240,191 cás i bpaindéim niúmóine coronavirus.
Tá an brú wuhan aitheanta mar bhrú nua de betacoronavirus ó ghrúpa 2b a bhfuil cosúlacht ghéiniteach thart ar 70% leis an sars-cov.
Tá an víreas 96% cosúil le coronavirus ialtóg, mar sin tá amhras forleathan ann gur ó ialtóga é freisin.
Mar thoradh ar an bpaindéim tá srianta taistil agus frithdhúnadh ar fud na tíre i roinnt tíortha.
Tá sé ar eolas go bhfuil coróivíris ina gcúis le coinníollacha paiteolaíocha i míochaine tréidliachta ó na 1930idí.
Seachas bronchitis tógálach éanúil, tá suíomh intestinal den chuid is mó ag na mór-ghalair bhainteacha.
Den chuid is mó ionfhabhtaíonn coronaviruses an conradh riospráide agus gastrointestinal uachtarach de mhamaigh agus éin.
Cruthaíonn siad raon galair in ainmhithe feirme agus peataí ceansaithe freisin, agus d ’ fhéadfadh cuid acu a bheith tromchúiseach agus ina mbagairt don tionscal feirmeoireachta.
I sicíní, díríonn an víreas bronchitis tógálach (ibv), coronavirus, ní amháin ar an gconair riospráide ach ar an gconair urogenital freisin.
Is féidir leis an víreas scaipeadh chuig orgáin éagsúla ar fud an sicín.
I measc coróivíris atá suntasach ó thaobh an gheilleagair d ’ ainmhithe feirme tá coronavirus muc (gastroenteritis coróivíreas in-tarchurtha, tge) agus coronavirus bó, a chuireann buinneach in ainmhithe óga.
Coronavirus feline: Dhá fhoirm, is pataigin a bhfuil tábhacht chliniciúil bheag ag baint le coronavirus feline enteric, ach d ’ fhéadfadh peritonitis tógálach feline (fip) a bheith mar thoradh ar sóchán spontáineach an víris seo, galar a bhaineann le básmhaireacht ard.
Ar an gcaoi chéanna, tá dhá chineál coronavirus ann a ionfhabhtaíonn ferrets: Mar thoradh ar shiondróm gastraistéigeach ar a dtugtar enteritis catarrhal epizootic (ece) tá coróivíreas ferret enteric, agus leagan sistéamach níos marfach den víreas (cosúil le fip i gcait). Coronavirus sistéamach ferret (fsc).
Tá dhá chineál coronavirus canine (ccov) ann, ceann is cúis le galar gastrointestinal éadrom agus ceann a bhfuarthas amach go bhfuil sé ina chúis le galar riospráide.
Is coronavirus é víreas heipitíteas luiche (mhv) a chuireann le breoiteacht murine eipidéim le básmhaireacht ard, go háirithe i measc coilíneachtaí i lucha saotharlainne.
Is éard atá sa víreas sialodacryoadenitis (sdav) ná coronavirus an-tógálach de francaigh saotharlainne, ar féidir é a tharchur idir dhaoine aonair trí theagmháil dhíreach agus indíreach le haerasóil.
Tá roinnt cineálacha mhv ina gcúis le einceifilíteas dí-íograithe forásach i lucha a úsáideadh mar mhúnla murine le haghaidh scléaróis iolrach.
Dhírigh iarrachtaí suntasacha taighde ar phataiginéime víreasach na coronaviruses ainmhithe seo a shoiléiriú, go háirithe ag víreolaithe ar spéis leo galair tréidliachta agus zónóiseacha.
Víreas an cholera muiceola (gastroenteritis coronavirus muc-in-tarchurtha, tgev).
Víreas choroid bó-ainmhithe (bcv), atá freagrach as géar-enteritis laonna óga.
Is cúis le víreas an cholera feline (fcov) enteritis éadrom i gcait chomh maith le peritonitis tógálach dian feline (leaganacha eile den víreas céanna).
An dá chineál coronavirus canine (ccov) (ceann amháin is cúis le enteritis, agus an ceann eile le fáil i galair riospráide).
Is cúis le coronavirus tuircis (tcv) enteritis i dturcaithe.
Is cúis le coronavirus ferret enteric enteritis catarrhal epizootic i ferrets.
Is cúis le coronavirus sistéamach ferret siondróm sistéamach cosúil le fip i bhfoirne.
Is cúis le coronavirus enteric coinín galar géarmhíochaine gastrointestinal agus buinneach i gcoiníní óga na heorpa.
Tá víreas buinneach eipidéim muc (ped nó pedv), tagtha chun cinn ar fud an domhain.
Cá fhad a mhair na hairíonna seo?
Agus ba chóir gach pian cófra a chóireáil ar an mbealach seo go háirithe le d ’ aois
Agus fiabhras ag gabháil leis
Agus is gá do bhrú fola colaistéaróil a sheiceáil freisin
Agus an bhfuil fiabhras ort anois?
Agus an bhfuil an pian cófra seo agat anois?
Agus seachas an bhfuil deacracht agat análú
Agus an bhféadfá a rá liom cad iad na hairíonna eile atá agat in éineacht leis seo?
Agus cé chomh hard agus a bhí d ’ fhiabhras
Agus tá casacht orm freisin
Agus tá slaghdán agus casacht beag orm
Agus tá pian cófra an-dona agam inniu
Agus an é seo an t-am ceart do d ’ fhiabhras féar
Agus faigheann sé pian cófra
Agus sílim go bhfuil fiabhras beag orm
Agus ba mhaith liom tú a chur síos cá bhfuil an pian cófra
Agus tá fiabhras orthu freisin
Agus do stair diaibéiteas
Agus tá a fhios agat go mbraitheann sé go bhfuil mo bhrollach ag dul amú
Agus tá aithne agat ar dhaoine ag casacht orm an t-am ar fad
Agus tá pian cófra agat
Agus dúirt tú gur brú i do bhrollach é seo
Tá fadhb croí ag duine ar bith sa teaghlach taom croí taom croí colaistéaról brú fola ard
Aon comharthaí nó fadhbanna eile a thugann tú faoi deara leis na cleachtaí matáin?
An bhfuil daoine eile tinn agus tú sa bhaile leis na hairíonna céanna?
An bhfuil aon comharthaí eile ort?
An bhfuil aon giorra anála ort?
An bhfuil pian cófra agat fós
Toisc gur séasúr an fhliú é seo
Ach freisin níor cheart dúinn pian cófra de bhunadh croí cairdiach a chur ar leataobh
Ach fadhb níos tábhachtaí anois ná an pian cófra seo
Ach tá deacracht agam análú
Ach tá aithne agam ar a lán daoine ag casacht orm
Ach ní mór dúinn gach pian cófra a chóireáil chomh tromchúiseach
Ach an bhfuil tú go léir ag análú anois?
Cúis an phian cófra seo rinne mé dearmad go hiomlán
An mbraitheann sé go bhfuil duine ag brú do bhrollach
Braitheann tú fós mar giorra anála
An ndéanann siad gearán go bhfuil na hairíonna tinnis céanna acu?
An bhfuil aon riochtaí ainsealacha eile ort mar bhrú fola ard nó aon rud mar sin?
An bhfuil aon ghalair eile agat fadhbanna míochaine ainsealacha cosúil le diaibéiteas?
An bhfuil aon giorra anála agat leis an bpian cófra sin?
An bhfuil brú fola ard agat?
An bhfuil anáil áirithe agat leis sin?
An bhfuil a fhios agat cad iad na hairíonna a bhí aici?
An bhfeiceann tú an íomhá?
Ól neart sreabhán inniu
Déanaim tástáil ar dhiaibéiteas, áfach
Áfach, tá comharthaí cosúil léi féin agam
Cé chomh hard is atá do fhiabhras?
Conas atá do bhrú fola?
Má leanann fiabhras ard ort
Má tá fiabhras céad agus dhó nó níos airde ort
Má cheapann tú go dteastaíonn cuma níos fearr ar do chuid comharthaí nó fadhbanna
Fuair mé fiabhras inné
Fuair ​ ​ mé fiabhras beag freisin
Bhí fiabhras orm inné
Tá pian géar agam anseo sa chófra
Tá deacracht éigin agam análú freisin
Cuirfidh mé íomhá chugat
Tá pian cófra agam inniu
Níl ach tinneas cinn orm agus fiabhras éigin orm inniu
Is é mo thuairim go bhfuil an fliú air
Is é mo thuairim gur fliú beag é seo
An bhfuil cuma duine trom trom ina shuí ar do bhrollach?
Thosaigh sé ar fad leis an tinneas cinn agus an fiabhras ag an am céanna
Gortaíonn sé i lár mo bhrollach
Is brú é cosúil le pian cófra
Tá sé i mo bhrollach
Tá sé i lár mo bhrollach
Tá sé i lár an cófra
Tá pian i mo bhrollach
Tá imní mhór orm faoin bpian cófra seo
Ba mhaith liom go ndéarfá liom agus tú ag cur síos ar an bpian cófra seo
Mar shampla brú fola ard nó diaibéiteas
Cosúil le ceart i lár an cófra
Anois don fhiabhras is féidir leat tachipirina milis a thógáil
Mary anois cé mhéad lá a raibh na hairíonna agat
Anois dúirt tú go bhfuil pian cófra ort
Ó am go chéile faighim pian cófra
Ceart go leor an bhfuil aon comharthaí eile agat in éineacht leis seo seachas an pian amháin
Nó duine éigin ina shuí ar do bhrollach?
Mórán mar an gcéanna le casacht fiabhras agus tinneas cinn agus pianta sna matáin
Ceart i lár mo bhrollach
Taispeáin dom ar an íomhá seo an áit a mbraitheann tú an pian
Ós rud é go bhfuil fiabhras ort
Mar sin an gceapann tú go bhféadfadh baint a bheith ag cuid de na hairíonna seo le toircheas?
Mar sin an bhfuil na hairíonna céanna ag do leanaí?
Inis dom faoi do phian cófra
Méadaíonn an fiabhras san oíche
An fiabhras a bhí orm le dhá lá anuas
Thosaigh an fiabhras ag méadú aréir
Is é seo an dochtúir póirtéara san ionad triage seomra éigeandála
Bhuel an bhféadfá beagán níos mó a insint dom faoi do phian cófra?
Bhuel mothaím pian os comhair mo choirp anseo i mo bhrollach
Bhuel bhí pian láidir agam i mo bhrollach
Bhuel nuair a bhíonn an pian sin agam i mo bhrollach
Cén pian kinda atá agat i do bhrollach?
Cathain a thosaigh an pian cófra seo?
Cá bhfuil an pian cófra?
Áit a mbraitheann tú an eascann pian cófra an cófra seo t
Braitheann tú aimsir do bhrollach
Tá a fhios agat go bhfuair mé diaibéiteas agus rudaí
Dúirt tú go bhfuil an pian cófra seo agat
Minicíocht charnach an ghalair coronavirus (covid-19) atá ag méadú go tapa san aontas eorpach / limistéar eacnamaíoch eorpach agus sa ríocht aontaithe, 1 eanáir go 15 márta 2020
Tá minicíocht charnach an ghalair coronavirus (covid-19) ag taispeáint treochtaí comhchosúla i dtíortha an aontais eorpaigh / limistéar eacnamaíoch na heorpa agus an ra ag dearbhú, cé go bhfuil sé ag céim dhifriúil ag brath ar an tír, go bhfuil an paindéim covid -19 ag dul chun cinn go gasta i ngach tír.
Bunaithe ar an taithí ón iodáil, ba cheart do thíortha, ospidéil agus aonaid dianchúraim a n-ullmhacht a mhéadú le haghaidh borradh othar le covid-19 a mbeidh cúram sláinte de dhíth orthu, agus go háirithe dianchúram.
An 31 nollaig, 2019, tuairiscíodh braisle de chásanna niúmóine de phaiteolaíocht anaithnid i wuhan, cúige hubei, an tsín.
Ar 9 eanáir, 2020, thuairiscigh ionad na síne um rialú agus cosc ar ghalair go bhfuil an gníomhaire cúiseach anois ina ghníomhaire corónach nua de shiondróm riospráide géarmhíochaine galar artaire corónach 2 (sars-cov-2).
Ó shin i leith, ainmníodh an tinneas a eascraíonn as ionfhabhtú sars-cov-2 mar ghalar coronavirus (covid-19).
Is í an fhianaise go dtí seo ná go bhfuil galar éadrom ag thart ar 80% de dhaoine aonair a bhfuil covid-19 orthu, ie ionfhabhtú an chonair riospráide le niúmóine nó gan é, agus tagann an chuid is mó díobh seo arís.
I thart ar 14% de na cásanna, forbraíonn covid-19 go galar níos déine a éilíonn dul san ospidéal agus teastaíonn breoiteacht chriticiúil ón 6% eile de na cásanna a dteastaíonn dianchúram uathu.
Tá básmhaireacht othar san ospidéal de bharr covid-19 thart ar 4%.
Sa staidéar seo, déanaimid measúnú ar na treochtaí i minicíocht charnach covid-19 i ngach tír san aontas eorpach / limistéar eacnamaíoch eorpach (ae / lee) agus sa ríocht aontaithe (ra) agus déanaimid comparáid idir iad agus treocht chúige hubei, an tsín..
Déanaimid comparáid freisin idir líon reatha na gcásanna covid-19 i dtíortha ae / lee agus na ríochta aontaithe leis an líon san iodáil le linn 31 eanáir - 15 márta 2020.
Cásanna covid-19 i dtíortha ae / lee agus sa ríocht aontaithe
Tar éis na síne, leathnaigh covid-19 go leathadh geografach eile agus leanann dinimic an phaindéim covid-19 sa chuid eile den domhan dinimic na tíre seo.
Ar 11 márta 2020, dhearbhaigh ard-stiúrthóir na heagraíochta domhanda sláinte (who) paindéim ar covid-19.
In eagrán 5 márta de eurosurveillance 2020, spiteri et al. tuairiscíodh na chéad chásanna deimhnithe covid-19 eorpacha de réir shainmhíniú cáis who.
San ae / lee, thuairiscigh an fhrainc na chéad trí chás dearbhaithe an 24 eanáir 2020 i measc filleadh ó wuhan, cúige hubei, an tsín.
Amhail an 15 márta 2020, braitheadh ​ ​ cásanna covid-19 i ngach ceann de 30 tír ae / lee agus an ríocht aontaithe (ra), ag tuairisciú idir an 31 nollaig 2019 agus an dáta sin, 39,768 cás agus 1,727 bás, agus 17,750 cás agus 1,441 bás ón iodáil amháin.
Faigh líon carnach agus minicíocht cásanna covid-19
Ag an ionad eorpach um chosc agus rialú galar (ecdc), déantar cásanna covid-19 dá dtugtar a chomhaireamh i ngach tír ar domhan, a fhaightear ó fhoinsí oifigiúla mar aireacht sláinte na dtíortha, údaráis sláinte náisiúnta agus réigiúnacha agus an who, nuashonrú. gach lá ag 8: 00 am
Úsáideadh na sonraí seo chun treochtaí covid-19 san ae / lee agus sa ríocht aontaithe a mheas, agus chun iad a chur i gcomparáid leo siúd san iodáil.
Mar seachfhreastalaí ar leitheadúlacht cásanna gníomhacha covid-19, rinneamar an mhinicíocht teasctha carnach de 14 lá de chásanna covid-19 a ríomh, agus ar an gcaoi sin cúrsa nádúrtha covid-19 a chur san áireamh, i ngach tír ae / lee agus sna stáit aontaithe ríocht. Comhaontaithe, le linn na tréimhse 1 eanáir - 15 márta 2020.
Chuireamar i láthair freisin an líon carnach cásanna ar tugadh fógra dóibh i ngach tír amhail an 15 márta 2020 8: 00 am i gcomparáid le huimhir na hiodáile don tréimhse 31 eanáir - 15 márta 2020.
Treochtaí covid-19 i dtíortha ae / lee agus sa ríocht aontaithe
De ghnáth lean treochtaí sa mhinicíocht charnach teasctha 14 lá de chásanna covid-19 i dtíortha ae / lee agus na ra treocht chúige hubei (an tsín) (fíor 1).
Maidir leis an ae / lee agus an ríocht aontaithe ina iomláine, thosaigh minicíocht charnach covid-19 ag méadú timpeall 21 feabhra agus ansin mhéadaigh go géar timpeall an 28 feabhra 2020 (ábhar forlíontach).
Bhí sé seo á thiomáint den chuid is mó ag an méadú gasta i líon na gcásanna a tuairiscíodh ón iodáil, ach léirigh gach tír eile ae / lee agus an ra treochtaí méadaitheacha cosúla i minicíocht charnach covid-19 (ábhar forlíontach).
Taispeánann figiúr 2 líon carnach na gcásanna covid-19, i dtíortha ae / lee agus sa ríocht aontaithe i gcomparáid leis an líon san iodáil don tréimhse 31 eanáir - 15 márta 2020.
Aibhsíonn sé, amhail an 15 márta 8: 00 am, gur thuairiscigh 15 tír eile ae / lee agus an ra líon iomlán cásanna a bhí inchomparáide le cás na hiodáile 3 seachtaine roimh ré nó níos lú.
Tugann ár dtorthaí le fios go bhfuil líon na gcásanna a thuairiscítear faoi covid-19 ag méadú go tapa san ae / lee agus sa ríocht aontaithe.
Tugann na treochtaí a breathnaíodh i minicíocht charnach covid-19 le tuiscint go bhfuil an paindéim ag dul chun cinn ar luas inchomórtais i ngach tír.
Tá sé seo in ainneoin go bhfuil tíortha ag céimeanna difriúla, éagsúlachtaí i bhfreagraí náisiúnta sláinte poiblí, agus b ’ fhéidir sainmhínithe difriúla cásanna i dtíortha agus prótacail éagsúla chun othair a roghnú nach mór a thástáil chun covid-19 a dhearbhú, lena n-áirítear tástáil a dhéanamh.
Go luath i mí an mhárta 2020, rinne dochtúirí sna réigiúin a raibh tionchar orthu san iodáil cur síos ar chás inar thuairiscigh ca 10% d ’ othair le covid-19 foinsí dian agus meánacha go raibh ospidéil agus aonaid dianchúraim sna réigiúin seo ag baint a n-acmhainneachta cheana féin.
Níl sonraí faoi chásanna covid-19 a ligtear isteach san ospidéal agus / nó aonad dianchúraim ar fáil faoi láthair ach ag leibhéal ae / lee do chásanna 6% agus 1% (sonraí nach dtaispeántar).
Mar sin féin, ba cheart iad a bhailiú ar bhealach córasach chun sonraí faireachais reatha a chomhlánú ag díriú ar líon na gcásanna a tuairiscíodh agus líon na mbásanna.
Léirigh staidéar a rinneadh in 2010 – 11 éagsúlacht mhór in infhaighteacht leapacha dianchúraim agus idirmheánaigh san eoraip, idir 29.2 sa ghearmáin agus 4.2 leaba in aghaidh gach 100,000 den daonra sa phortaingéil.
Ciallaíonn sé seo go bhféadfadh níos mó nó níos lú acmhainní a bheith ag tíortha ná an iodáil (12.5 leaba dianchúraim agus idirmheánaigh in aghaidh gach 100,000 den daonra in 2010 – 11).
Cásanna samhaltaithe a bhaineann le saturation acmhainní cúram sláinte, le meastacháin do gach tír ae / lee agus an ra ar leitheadúlacht cásanna ospidéil covid-19 a bhaineann le a & gt; soláthraíonn an séú nuashonrú ar mheasúnú riosca tapa ecdc ar covid-19 riosca 90% de shárú ar acmhainn leaba dianchúraim.
Toisc go bhfuil cásanna cnuasaithe go dtí seo i roinnt réigiún de thíortha ae / lee agus an ríocht aontaithe, agus gur gnách go bhfreastalaíonn ospidéil agus aonaid dianchúraim ar dhaonra réigiúnach sainithe, ba cheart go gcuirfeadh ainmníocht na n-aonad críochach faisnéis cháis agus leapacha dianchúraim ar fáil. le haghaidh staitisticí leibhéal 2 (nuts-2).
Taispeánann taithí ón iodáil agus treochtaí reatha i dtíortha eile go bhfuil an paindéim covid-19 ag dul chun cinn go tapa san ae / lee agus sa ríocht aontaithe.
Dá bhrí sin, ba cheart do thíortha, ospidéil agus aonaid dianchúraim iad féin a ullmhú le haghaidh cás de tharchur pobail marthanach de sars-cov-2 agus méadú ar líon na n-othar le covid-19 a dteastaíonn cúram sláinte uathu, agus go háirithe dianchúram, mar an ceann a tharlaíonn i na réigiúin atá buailte san iodáil.
Mar a tugadh faoi deara i measúnú tapa riosca ecdc le déanaí, tá gá le cur chuige tapa, réamhghníomhach agus cuimsitheach chun moill a chur ar scaipeadh sars-cov-2, le haistriú ó chur chuige teoranta go cur chuige maolaithe, mar an méadú tapa réamh-mheasta i go leor cásanna. ní fhéadfaidh siad dóthain ama a thabhairt do chinnteoirí agus ospidéil a bhfreagra a thuiscint, a ghlacadh agus a oiriúnú dá réir mura gcuirtear i bhfeidhm é roimh am.
Liostaíonn an measúnú gasta riosca na bearta sláinte poiblí freisin chun tionchar na paindéime a mhaolú.
Tá deis ghairid ann nuair a bhíonn an deis ag tíortha a n-iarrachtaí rialaithe a mhéadú tuilleadh chun scaipeadh sars-cov-2 a mhoilliú agus an brú ar chúram sláinte a laghdú.
Seachas sin, is dóigh go n-éireoidh le hothair a bhfuil dianchúram ag teastáil uathu laistigh de chúpla lá nó seachtainí roimh chórais chúram sláinte tíortha eile ae / lee.
Go dtí seo, mharaigh ráig an ghalair coronavirus 2019 (covid-19), de bharr siondróm riospráide géarmhíochaine víreas corónach 2 (sars-2), os cionn 3,000 duine agus tá níos mó ná 80,000 ionfhabhtaithe sa tsín agus in áiteanna eile ar domhan, tubaiste do daoine mar thoradh air sin.
Cosúil lena víreas homalógach, sars-cov, a d ’ fhág go raibh sars sna mílte duine i 2003, d ’ fhéadfaí sars-cov-2 a tharchur ó ialtóga agus comharthaí den chineál céanna a chur faoi deara trí mheicníocht den chineál céanna.
Mar sin féin, tá déine agus básmhaireacht níos ísle ag covid-19 ná sars ach tá sé i bhfad níos tarchuradóra agus bíonn tionchar aige ar níos mó daoine scothaosta ná an óige agus níos mó fear ná mná.
Mar fhreagairt ar an líon foilseachán atá ag méadú go tapa ar an ngalar atá ag teacht chun cinn, féachann an t-alt seo le hathbhreithniú tráthúil cuimsitheach a sholáthar ar an ábhar taighde atá ag athrú go tapa.
Clúdóimid buneilimintí eipidéimeolaíochta, éiteolaíochta, víreolaíochta, diagnóis, cóireála, prognóis agus cosc ​ ​ an ghalair.
Cé go bhfuil freagraí fós ag teastáil ó go leor ceisteanna, tá súil againn go gcuideoidh an t-athbhreithniú seo le tuiscint agus díothú an ghalair atá ag bagairt.
Is cuimhne gan fasach agus gan chuimhneamh í féile an earraigh an 25 eanáir, 2020 do gach síneach a iarradh orthu fanacht istigh ar feadh na saoire iomláine agus ar feadh roinnt seachtainí ina dhiaidh sin mar gheall ar ráig an ghalair víreasaigh úrscéil.
Tá an víreas an-aonchineálach do coronavirus (cov) as a dtáinig ráig de shiondróm riospráide géarmhíochaine (sars) i 2003; mar sin, ainmníodh an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) sars-cov-2 air an 11 feabhra 2020, agus ainmníodh an galar gaolmhar cov disease-19 (covid-19).
Thosaigh an eipidéim i wuhan, an tsín, agus scaip sé go tapa ar fud na tíre agus chuig beagnach 50 duine eile ar fud an domhain.
Amhail an 2 márta, 2020, bhí níos mó ná 80,000 cás dearbhaithe de covid-19 mar thoradh ar an víreas, agus bhí níos mó ná 40,000 othar agus os cionn 3,000 othar tar éis bás a fháil.
Tugann who foláireamh gur “namhaid poiblí uimhir 1 ” é covid-19 agus go bhféadfadh sé a bheith níos cumhachtaí ná an sceimhlitheoireacht.
De réir pubmed (https: / / www.ncbi.nlm.nih.gov / pubmed /), i níos lú ná dhá mhí, tá níos mó ná 200 páipéar foilsithe ar covid-19 lena n-áirítear a víreolaíocht, eipidéimeolaíocht, éiteolaíocht, diagnóis, agus cóireáil ón gcéad tuarascáil an 7 eanáir 2020 a shocraigh seicheamh an víris atá scoite amach ó iliomad othar.
Féachann an t-athbhreithniú seo le hachoimre a dhéanamh ar an dul chun cinn taighde i réimse na n-ábhar nua atá ag athrú go tapa.
Déanfaimid iarracht covid-19 a chur i gcomparáid le sars agus galair eile de bharr cov, siondróm riospráide an mheánoirthir (mers, ráig in 2012) nuair is féidir.
Déanfaimid plé freisin ar a bhfuil foghlamtha againn go dtí seo faoi chosc agus prognóis an ghalair chomh maith le roinnt saincheisteanna atá fós práinneach.
Meastar go traidisiúnta gur pataiginí neamh-dhaonna iad covanna, agus go príomha is cúis le thart ar 15% de na slaghdáin choitianta 4.
San aois seo, áfach, fuaireamar covanna daonna an-phataigineacha faoi dhó, ie, sars-cov agus mers-cov, a d ’ fhág ráig sa tsín den chéad uair i 2003 agus san araib shádach in 2012, faoi seach, agus a scaipeadh go luath chuig go leor eile. tíortha a bhfuil galracht agus básmhaireacht uafásach iontu.
Mar sin, is é an covid-19 reatha an tríú ráig cov i stair thaifeadta an duine.
Mar a thaispeántar i bhfíor. Fig.1,1, tuairiscíodh braislí de niúmóine de bhunadh anaithnid ar dtús ó wuhan an 31 nollaig, 2019 chuig coimisiún sláinte náisiúnta na síne.
Seacht lá ina dhiaidh sin scaoileadh an seicheamh cov.
Tuairiscíodh an chéad chás marfach ó wuhan an 15 eanáir 2020.
Idir an dá linn, leathnaigh an eipidéim go tapa chuig cathracha, cúigí agus tíortha comharsanacha.
Tuairiscíodh ionfhabhtú soláthraithe cúram sláinte an 20 eanáir, ag tabhairt le tuiscint go raibh tarchur duine le duine indéanta.
Ar 23 eanáir, cuireadh cathair wuhan faoi ghlas agus cuireadh stop lena hiompar poiblí go léir.
Ar 24 eanáir thuairiscigh an chéad staidéar cliniciúil ar an ngalar nach raibh ach 21 as 41 othar le cásanna dearbhaithe i dteagmháil dhíreach le margadh bia mara wuhan a measadh a bheith mar shuíomh tosaigh an ionfhabhtaithe ó fhoinse anaithnid ainmhithe.
Ar 30 eanáir, dhearbhaigh an who an ráig mar éigeandáil sláinte domhanda.
Faoi am na tuarascála seo, bhí an galar scaipthe cheana féin ar fud na síne agus in aice le 50 tír eile ar domhan (fíor (fíor 2) .2).
De réir mar a athraíonn an cás go gasta, tá scóip deiridh agus déine na ráige fós le cinneadh.
An 11 feabhra 2020, léirigh staidéar il-ionaid ar 8,866 othar lena n-áirítear 4,021 othar covid-19 léargas níos nuashonraithe ar an eipidéim mar seo a leanas (https: / / mp.weixin.qq.com / s / ulbi-hx _ rhpxa1qha2bhda).
Daoine ionfhabhtaithe sars-cov-2 de gach aois, ach go príomha ag aois 30-65.
Bhí beagnach leath (47.7%) díobh siúd a bhí ionfhabhtaithe os cionn 50 bliain d ’ aois, is beag duine a bhí faoi 20, agus ní raibh ach 14 díobh ionfhabhtaithe faoi 10 mbliana d ’ aois.
Tháirg sars-cov-2 níos mó fear (0.31 / 100,000) ná mná (0.27 / 100,000).
Tá covid-19 scaipthe i mbraislí go príomha i hubei agus timpeall air.
Thóg covid-19 5 (2-9) lá ar an meán ó thús go dtí an diagnóis.
Ba é an meán-tréimhse goir ná 4.8 (3.0-7.2) lá.
Ba é an meán-am ó thús go bás ná 9.5 (4.8-13) lá.
Ba é an uimhir atáirgthe bunaidh (r0) ná 3.77 (95% ci: 3.51 – 4.05), agus ba é an r0 coigeartaithe ná 2.23 – 4.82.
Mhéadaigh líon na ndaoine ionfhabhtaithe go heaspónantúil faoin 23 eanáir, 2020, ar aon dul le ham an iompair mhóir roimh fhéile an earraigh sa tsín.
Ba é básmhaireacht na n-othar le cásanna dearbhaithe ná 1.44% (95% ci: 1.10 – 1.86%), agus ba é básmhaireacht choigeartaithe na n-othar go léir ná 3.06% (95% ci: 2.02 – 4.59%).
Ba iad trí phríomhfhachtóir riosca do covid-19 ná gnéas (fireann), aois (≥ 60), agus niúmóine trom.
Is fo-theaghlach de víris móra agus clúdaigh iad covanna ina bhfuil snáithe amháin de chiall rna.
Is féidir iad a roinnt ina cheithre ghéinte, ie alfa, béite, gáma, agus deilt, ar eol go n-ionfhabhtaíonn siad daoine alfa- agus béite-covanna.
Ceanglaíonn glycoprotein an spíce clúdaigh (s) lena ghabhdóirí cille einsím 2-chomhshóite angiotensin (ace2) agus dipeptidyl peptidase 4 (dpp4) le haghaidh sars-cov agus mers-cov, faoi seach, agus ansin tarlaíonn comhleá membrane.
Scaoiltear rna an ghéanóim víreasach isteach sa chíteaplasma; tar éis an géanóm víreasach a mhacasamhlú, cruthaíonn rna géanómacha i gcomhcheangal le gliocrópróitéiní agus próitéiní núicléasídí víreasacha víris, a chomhleáíonn ansin leis an membrane plasma chun an víreas a scaoileadh.
Tuairiscíodh an chéad seicheamh géanóm de sars-cov-2 an 10 eanáir 2020.
Fuarthas amach gur cineál nua béite-cov é sars-cov-2 le haitheantas géiniteach níos mó ná 99.98% i measc 10 sampla seicheamhach a bailíodh ón suíomh ráige bunaidh, margadh bia mara na hungáire i wuhan.
Tá sars-cov-2 níos cosúla go géiniteach le sars-cov ná le mers-cov.
Trí mhicreascópacht leictreon tarchuir, fuarthas cáithníní sars-cov-2 i gcodanna ultrathin den epitheliiam aerbhealaigh daonna.
Fuarthas go raibh ace2 daonna mar ghabhdóir do sars-cov-2 chomh maith le sars-cov.
Mar sin féin, ceanglaíonn próitéin s de sars-cov-2 le ace2 daonna níos laige ná próitéin sars-cov, atá i gcomhthráth leis an bhfíric go bhfuil sars-cov-2 ina chúis le hionfhabhtú níos déine in othair ná sars-cov.
Is féidir le sars-cov-2 próitéin núíosach núíosach a fhoirmiú arna ionchódú ag orf3b agus próitéin rúnda atá ionchódaithe ag orf8.
D ’ fhéadfadh ról a bheith ag an orf3b de sars-cov-2 i bpataigineacht víreasach agus cosc ​ ​ a chur ar léiriú ifnβ; áfach, níl aon fhearann ​ ​ feidhmiúil nó móitíf ar eolas ag orf8.
Ar 18 feabhra, 2020, thuairiscigh zhou, et al., struchtúr cryo-em an ace2 daonna lánfhada ag taifeach 2.9 å i gcoibhneas leis an iompróir aimínaigéad b0at1.
Fuair ​ ​ siad amach gur foirmíodh an coimpléasc, a raibh comhréireanna oscailte agus dúnta aige, mar laghdaitheoir agus gur féidir leis an gcoimpléasc ace2-b0at1 dhá phróitéin s a cheangal, ag soláthar fianaise maidir le cov a aithint agus a ionfhabhtú.
D ’ fhéadfadh b0at1 a bheith ina sprioc theiripeach do scagadh drugaí chun ionfhabhtú sars-cov-2 a scriosadh amach.
An tionscnamh tionscnaimh agus idirmheánach
Is eol gur ó sars-cov agus mers-cov a tháinig ialtóga agus gur tarchuireadh chuig daoine iad trí chait civet agus camels, faoi seach.
Trí chomparáid phylogenetic de sars-cov-2 le covanna eile, measadh go raibh ialtóga mar óstach dúchais sars-cov-2 toisc go bhfuil an víreas nua 96% comhionann le dhá cov cosúil le sv ó ialtóga ar a dtugtar bat-sl-covzx45 agus ialtóg. -sl-covzx21.
Ní fios, áfach, cén óstach idirmheánach a chuidigh leis an víreas an bhacainn speicis ar dhaoine a ionfhabhtú a thrasnú, agus tá bealach an tarchuir le soiléiriú fós.
Ji, et al., nathracha a mholtar mar iompróirí an víris ó ialtóga go daoine a raibh athmhúnlú homalógach laistigh den phróitéin s i gceist leo.
De réir staidéir, mhol taighdeoirí i guangzhou, an tsín, gurb iad pangoles - mamaigh frith-ithe deataithe fada a úsáidtear go coitianta i míochaine traidisiúnta na síne - an t-óstach idirmheánach féideartha de sars-cov-2 bunaithe ar homology géiniteach 99% i cov a bhraitear i pangóilí agus sars-cov-2.
Is difríocht mhór fós difríocht 1% atá scaipthe thar dhá ghéanóma; dá bhrí sin, táthar ag fanacht le torthaí dochloíte fianaise nithiúil (fíor (fíor 33)).
Ní fios airíonna fisiciceimiceacha sars-cov-2 den chuid is mó.
Is féidir le sars-cov agus mers-cov maireachtáil in vitro ar feadh 48 uair i dtimpeallacht thirim agus suas le 5 lá faoi 20 ° c agus taise 40% -50%.
D ’ fhéadfadh go mbeadh airíonna comhchosúla ag sars-cov-2.
Tuairiscíodh go bhfuil sars-cov-2 íogair do ghhathanna ultraivialait agus teasa ag 56 ° c ar feadh 30 nóiméad; is féidir le éitear, 75% eatánól, dífhabhtán ina bhfuil clóirín, aigéad pericaric, clóraform, agus tuaslagóirí sailleacha eile, ach ní clorhexidine, an víreas a dhíghníomhachtú go héifeachtach.
De ghnáth ní bhíonn sars-cov-2 díolmhaithe ó dhaonra iomlán an duine agus dá bhrí sin tá sé so-ghabhálach don víreas núíosach.
Faoi láthair, níor tuairiscíodh aon staidéar mionsonraithe ar an bhfreagairt imdhíoneolaíoch ar sars-cov-2.
Dá bhrí sin, ní féidir linn tagairt a dhéanamh ach do staidéir roimhe seo ar covanna eile, go háirithe sars-cov agus mers-cov (fíor (fíor 4) .4).
Go ginearálta, tar éis do víreas ionradh a dhéanamh ar an óstach, déanann an córas imdhíonachta dúchasach óstach é a aithint ar dtús trí ghabhdóirí aitheantais patrún (prranna) lena n-áirítear gabhdóirí mar chineál c lectin, receptor cosúil le dola (tlr), receptor cosúil le nod (nlr), agus gabhdóir cosúil le rig-i (rlr).
Trí bhealaí éagsúla, spreagann an víreas léiriú ar fhachtóirí athlastacha, aibiú cille dendritic, agus sintéis interferons cineál i (ifnanna) a chuireann teorainn le scaipeadh an víris agus a luasghéadaíonn phagocytosis macrophage na n-antaiginí víreasacha.
Mar sin féin, is féidir le próitéin n de sars-cov cuidiú leis an víreas na freagraí imdhíonachta a éalú.
I mbeagán focal, téann an freagra imdhíonachta oiriúnaitheach lámh ar láimh leis an gcomhrac i gcoinne an víris.
Tá ról tábhachtach ag limficítí t lena n-áirítear cealla cd4 + agus cd8 + t sa chosaint.
Spreagann cealla cd4 + t cealla b chun antasubstaintí víreas-shonracha a tháirgeadh, agus maraíonn cealla cd8 + t cealla atá ionfhabhtaithe le víreas go díreach.
Táirgeann cealla cúntóra t cytokines proinflammatory chun cuidiú leis na cealla imdhíonachta.
Mar sin féin, is féidir le cov feidhmeanna cille t a chosc trí apoptóis de chealla t a aslú.
Tá díolúine humoral lena n-áirítear comhlánú mar c3a agus c5a agus antasubstaintí riachtanach freisin chun an t-ionfhabhtú víreasach a chomhrac.
Mar shampla, antasubstaintí atá scoite amach ó othar téarnaimh neodraithe mers-cov.
Ar an láimh eile, gineann ró-obair an chórais imdhíonachta líon mór saorfhréamhacha go háitiúil a d ’ fhéadfadh damáiste mór a dhéanamh do na scamhóga agus d ’ orgáin eile, agus, sa chás is measa, cliseadh il-orgán agus fiú bás.
Is é is dóichí go mbeidh tionchar ag an ionfhabhtú sars-cov-2, arna léiriú ag braisliú, ar dhaoine scothaosta a bhfuil comhoiriúlachtaí agus mná torracha orthu.
Tá sé coitianta go mbíonn seans níos airde ann go mbeidh siad ionfhabhtaithe ná a chéile ag daoine atá nochtaithe do líon mór víris nó a gcuirtear a gcuid feidhmeanna imdhíonachta i gcontúirt.
Is é an meán-tréimhse goir measta de sars-cov-2 ná 1-14 lá, 3-7 lá den chuid is mó bunaithe ar staidéar ar na chéad 425 cás i wuhan.
Taispeánann staidéar ar 1,099 cás, áfach, gur 3 lá ar an meán a bhí sa tréimhse goir agus go raibh sé idir 0 agus 24 lá.
Taispeánann staidéar níos déanaí, mar a thuairiscítear thuas, go raibh an tréimhse goir 4.8 (3.0-7.2) lá bunaithe ar dhéimeagrafaic 8,866 cás.
Tá sé an-tábhachtach d ’ údaráis sláinte an t-am coraintín éifeachtach a choigeartú bunaithe ar an tréimhse goir is cruinne, agus ar an gcaoi sin daoine ionfhabhtaithe a chosc ach gan an symptom víris a tharchur chuig daoine eile.
Mar ghnáthnós, is gnách go gceanglaítear ar dhaoine aonair atá nochtaithe don víreas, nó atá ionfhabhtaithe leis, a bheith coraintín ar feadh 14 lá.
Ar chóir an t-am coraintín a leathnú go 24 lá?
Is minic gurb é an fiabhras príomh-shíomptóim agus tosaigh covid-19, nach bhféadfadh aon comharthaí nó comharthaí eile cosúil le casacht tirim, giorra anála, pian sna matáin, meadhrán, tinneas cinn, scornach tinn, riníteas, pian cófra, buinneach, nausea, agus vomiting.
Bhí dyspnea agus / nó hypoxemia ag roinnt othar seachtainí tar éis don ghalar tosú.
I gcásanna tromchúiseacha, chuaigh othair ar aghaidh go tapa chuig forbairt siondróm géarmhíochaine riospráide, turraing seipteach, aigéadóis meitibileach, agus téachtadh.
Ba chóir othair a bhfuil comharthaí fiabhras agus / nó fiabhras riospráide agus géarmhíochaine orthu, fiú gan neamhghnáchaíochtaí íomháithe scamhógacha, a scagadh don víreas le haghaidh diagnóis luath.
Léirigh staidéar déimeagrafach go déanach i mí na nollag 2019 gurb é céatadán na hairíonna 98% don fhiabhras, 76% don casacht tirim, 55% don dyspnea, agus 3% don bhuinneach; bhí tacaíocht aerála de dhíth ar 8% d ’ othair.
Tuairiscíodh torthaí comhchosúla in dhá staidéar le déanaí ar bhraisle teaghlaigh agus braisle mar gheall ar tharchur neamhshiomptómach.
I gcomparáid leis sin, léirigh staidéar déimeagrafach in 2012 go raibh fiabhras (98%), casacht tirim (47%), agus dyspnea (55%) ar othair mers-cov mar a bpríomh-airíonna.
Mar sin féin, bhí tacaíocht aerála de dhíth ar 80% díobh, i bhfad níos mó ná othair covid-19 agus bhí siad ag teacht le marbhántacht mers níos airde ná covid-19.
Breathnaíodh buinneach (26%) agus scornach tinn (21%) le hothair mers freisin.
In othair sars, tá fiabhras (99% -100%), casacht tirim (29% -75%), dyspnea (40% -42%), buinneach (20-25%), agus scornach tinn (13 -25%) taispeánadh.%) na hairíonna is mó agus bhí tacaíocht aerála ag teastáil ó thart ar 14% -20% d ’ othair.
Faoi 14 feabhra, bhí básmhaireacht covid-19 2% nuair a shroich cásanna dearbhaithe 66,576 ar fud an domhain.
I gcomparáid leis sin, ba é básmhaireacht sars faoi shamhain 2002 ná 10% de 8,096 cás dearbhaithe.
Maidir le mers, bunaithe ar staidéar déimeagrafach i meitheamh 2012, ba é an básmhaireacht ná 37% de 2,494 cás dearbhaithe.
Thuairiscigh staidéar níos luaithe go raibh an r0 de sars-cov-2 chomh hard le 6.47 le eatramh muiníne 95% (ci) de 5.71-7.23, ach nach raibh an r0 de sars-cov ach idir 2 agus 4.
Cuirtear comparáid idir sars-cov-2 le mers-cov agus sara-cov i dtéarmaí a gcuid comharthaíochta, básmhaireachta agus r0 i láthair i dtábla 1.1.
Tugann na figiúirí thuas le fios go bhfuil cumas scaipthe níos airde ag sars-cov-2 ná mers-cov agus sars-cov, ach go bhfuil sé níos lú marfach ná an dá cheann deiridh.
Dá bhrí sin, tá sé i bhfad níos dúshlánaí an eipidéim sars-cov-2 a rialú ná na heipidéimí mers-cov agus sars-cov.
Is minic a bhíonn braislí sa teaghlach céanna nó ón gcruinniú nó ón bhfeithicil chéanna ar nós long turais.
Is minic go mbíonn stair taistil nó cónaithe ag othair i wuhan nó i gceantair eile atá buailte nó teagmháil le daoine nó othair atá ionfhabhtaithe le coicís anuas sula dtosaíonn siad.
Tuairiscíodh, áfach, gur féidir le daoine an víreas a iompar gan comharthaí níos faide ná dhá sheachtain agus is féidir le hothair íocshláinte a scaoiltear ó ospidéil an víreas a iompar arís, rud a spreagann aláram chun an t-am le haghaidh coraintín a mhéadú..
Tá líon luath nó laghdaithe de chealla fola bána imeallacha ag othair (go háirithe limficítí).
Mar shampla, lymphopenia le comhaireamh cille fola bán & lt; 4 × 109 / l lena n-áirítear comhaireamh lymphocyte & lt; fuarthas 1 × 109 / l, agus leibhéil aminotransferase aspartate ardaithe agus viremia i 1,099 othar covid-19.
Méadaíodh leibhéil einsím ae agus matáin agus myoglobin i bhfuil roinnt othar, agus méadaíodh dríodrú próitéine c-imoibríoch agus erythrocyte i bhfuil an chuid is mó d ’ othair.
In othair a raibh cásanna tromchúiseacha acu, ardaíodh leibhéal d-dimer, táirge díghrádaithe fibrin atá san fhuil, agus laghdaíodh an líon lymphocyte de réir a chéile.
Faightear neamhghnáchaíochtaí i radagrafaíocht cófra i bhformhór na n-othar covid-19 agus feictear iad le scáthanna déthaobhacha teimhneacht paiste nó gloine talún sna scamhóga.
Is minic a fhorbraíonn othair niúmóine aitíopúla, gortú scamhóg géarmhíochaine, agus siondróm anacair riospráide géarmhíochaine (ards).
Nuair a tharlaíonn ards, cuireann athlasadh neamhrialaithe, carnadh sreabhach, agus fiobróis fhorásach isteach go mór ar mhalartú gáis.
Laghdaíonn mífheidhmiú pneumococci cineál-i agus cineál-ii an leibhéal gníomhachtaithe dromchla agus méadaíonn sé teannas dromchla, agus ar an gcaoi sin laghdaítear cumas na scamhóga an baol go dtitfidh na scamhóga a leathnú.
Dá bhrí sin, is minic a bhíonn na torthaí radagrafaíochta cófra is measa i gcomhthráth leis an bhfoirm is déine den ghalar.
Ar 18 feabhra, 2020, nocht an chéad anailís phaiteolaíoch ar covid-19 díchoilíniú niúmóicítí, foirmiú membrane hiodráitithe, agus insíothlú lymphocyte interstitial, agus cealla syncytial ilcheallacha i scamhóga na n-othar a fuair bás den ghalar, i gcomhréir le paiteolaíocht na n-ionfhabhtuithe víreasacha agus ards agus mar ionfhabhtú othar sars agus mers.
Baineadh úsáid as rna sars-cov-2 a bhrath trí imoibriú slabhrúil polaiméaráise droim ar ais (rt-pcr) mar na príomhchritéir chun covid-19 a dhiagnóisiú.
Mar gheall ar an ráta ard bréagach-diúltach a d ’ fhéadfadh dlús a chur leis an eipidéim, thosaigh léirithe cliniciúla á n-úsáid le haghaidh diagnóis (nach raibh ag brath go hiomlán ar rt-pcr a thuilleadh) sa tsín. 13 feabhra 2020.
Tharla cás den chineál céanna freisin le diagnóis sars.
Dá bhrí sin, tá meascán de stair ghalair, léirithe cliniciúla, tástálacha saotharlainne, agus torthaí raideolaíocha riachtanach agus riachtanach chun diagnóis éifeachtach a dhéanamh.
Ar 14 feabhra, 2020, thug grúpa feng zhang breac-chuntas ar phrótacal chun an teicníc crispr bunaithe ar sherlock a úsáid chun sars-cov-2 a bhrath, a aimsíonn blúirí sintéiseacha de rna sars-cov-2 ag 20 × 10-18 mol / l go 200 × 10-18 mol / l (10-100 cóip in aghaidh an mhicroliter ionchuir) ag úsáid dé-óid i níos lú ná uair an chloig gan gá le hionstraimíocht ilchasta.
Tá súil agam gur féidir leis an teicníc nua íogaireacht agus áisiúlacht a fheabhsú go suntasach má dhéantar í a fhíorú i samplaí cliniciúla.
Mar gheall ar an easpa taithí leis an úrscéal cov, is féidir le lianna cúram tacaíochta a sholáthar go príomha d ’ othair covid-19, ag iarraidh teiripí éagsúla a úsáideadh nó a moladh roimhe seo chun covanna eile a chóireáil. mar sars-cov agus mers- cov agus galair víreasacha eile (tábla (tábla 2) .2).
Cuimsíonn na teiripí seo cóireálacha reatha agus féideartha le drugaí frithvíreasacha, frithdhúlagráin, stéaróidigh, plasma ó othair aisghafa, leigheas na síne, agus tacaíocht shíceolaíoch.
Moladh fiú plasma ó othair aisghafa a úsáid le haghaidh cóireála.
Tá cuideachtaí cógaisíochta ag rásaíocht chun antasubstaintí agus vacsaíní a fhorbairt i gcoinne an víris.
Ionsaíonn sars-cov-2 na scamhóga den chuid is mó i dtosach agus is dóigh go n-ionsaíonn sé freisin, go pointe níos lú, orgáin eile a chuireann ace2 in iúl, mar shampla an córas gastrointestinal agus na duáin.
Mar sin féin, is é mífheidhm agus teip riospráide an bhagairt is mó d ’ othair agus príomhchúis an bháis.
Dá bhrí sin, tá tacaíocht riospráide ríthábhachtach chun na hairíonna a mhaolú agus chun beatha a shábháil agus folaíonn sí teiripe ocsaigine ginearálta, ocsaigin ard-sreabhadh, aeráil neamh-ionrach, agus aeráil mheicniúil ionrach ag brath ar dhéine an ghalair.
Ní mór othair a bhfuil comharthaí riospráide tromchúiseacha acu a thacú le ocsaiginiú membrane eachtardhomhanda (ecmo), teicníc sheachbhóthar cardiopulmonary modhnaithe a úsáidtear chun cliseadh croí nó riospráide atá bagrach don bheatha a chóireáil.
Ina theannta sin, tá sé riachtanach d ’ othair sars-cov-2 a chothabháil cothromaíocht leictrilít, ionfhabhtú tánaisteach agus turraing seipteach a chosc agus a chóireáil, agus feidhmeanna ríthábhachtach orgán a chosaint.
Is eol go dtagann stoirm cytokine mar thoradh ar ró-fhreagairt ar an gcóras imdhíonachta in othair sars agus mers.
Is cineál freagartha athlastach sistéamach é stoirm cytokine a léirítear trí scaoileadh sraith cytokines lena n-áirítear tnfα, il-1β, il-2, il-6, ifnα, ifnβ, ifnγ, agus mcp-1.
Spreagann na cytokines cealla imdhíonachta chun líon mór saorfhréamhacha a scaoileadh atá mar phríomhchúis le ards agus le cliseadh iolrach orgán.
Tá imdhíon-imdhíonacht riachtanach i gcóireáil stoirmeacha cytokine, go háirithe in othair thromchúiseacha.
Baineadh úsáid as corticosteroids agus tocilizumab, antashubstaint monoclonal frith-il6, chun stoirm cytokine a chóireáil.
I measc na gcóireálacha frith-imdhíonachta eile le haghaidh stoirm cytokine tá modhnú ar fhreagairt imdhíonachta t-chill; imshuí ifn-γ, il-1, agus tnf; toirmeasc jak; blinatumomab; comharthaíocht cytokine 4 a chur faoi chois; agus coscairí hdac.
Baineadh úsáid fhorleathan as stéaróidigh, mar imdhíon-imdhíonóirí, i gcóireáil sars chun déine an damáiste athlastach a laghdú.
Mar sin féin, níor thairbhigh stéaróidigh ag dáileoga arda díobháil mhór scamhóg in othair sars agus covid-19.
Ina áit sin, is féidir leo fo-iarsmaí tromchúiseacha a chur faoi deara, go háirithe osteonecróis soithíoch, a théann i bhfeidhm go mór ar an prognóis.
Mar sin féin, moltar gearrchúrsaí corticosteroidí ag dáileoga measartha íseal a úsáid go stuama d ’ othair covid-19 atá go dona tinn.
Agus é seo á scríobh, níor dearbhaíodh aon teiripe éifeachtach frithvíreas.
Fuarthas amach, áfach, go raibh riarachán infhéitheach le remdesivir, analóg núicléitíde, éifeachtach in othar meiriceánach le covid-19.
Is druga frithvíreas nua é remdesivir a d ’ fhorbair gilead ar dtús chun cóireáil a dhéanamh ar ghalair de bharr víris ebola agus marlburg.
Níos déanaí, léirigh remdesivir cosc ​ ​ féideartha ar víris rna aon-shnáithe eile lena n-áirítear víris mers agus sars.
Bunaithe orthu seo, chuir gilead an comhdhúil ar fáil don tsín chun péire trialacha a dhéanamh ar dhaoine aonair atá ionfhabhtaithe le sars-cov-2, agus táthar ag súil go mór leis na torthaí.
Ina theannta sin, moladh baricitinb, interferon-α, lopinavir / ritonavir, agus ribavirin mar theiripí féideartha d ’ othair a bhfuil comharthaí géara riospráide orthu.
Is féidir buinneach, nausea, vomiting, damáiste ae, agus frithghníomhartha díobhálacha eile a tharlú tar éis teiripe teaglaim le lopinavir / ritonavir.
Ba cheart monatóireacht chúramach a dhéanamh ar idirghníomhaíocht na gcóireálacha seo le drugaí eile a úsáidtear in othair.
Plasma ó othair aisghafa agus giniúint antashubstaintí
Tá stair fhada ann maidir le fuil a bhailiú ó othair a tháinig slán ó ghalar tógálach chun cóir leighis a chur ar othair eile atá ag fulaingt ón ngalar céanna nó chun daoine sláintiúla a chosaint ar ghabháil an ghalair.
Déanta na fírinne, is minic go mbíonn leibhéal an-ard antashubstaintí ag othair atá ag téarnamh i gcoinne an phataigin ina gcuid fola.
Táirgeann antasubstaintí inmunoglobulin (ig) ag limficítí b chun pataiginí agus rudaí eachtracha eile a throid agus móilíní uathúla sna pataiginí a aithint agus iad a neodrú go díreach.
Bunaithe ar seo, bailíodh plasma ó fhuil ghrúpa othar aisghafa ó covid-19 agus instealladh é i 10 n-othar a bhí go dona tinn.
Tháinig feabhas ar a gcuid comharthaí laistigh de 24 uair an chloig, in éineacht le athlasadh laghdaithe agus ualaí víreasacha agus saturation ocsaigine san fhuil a fheabhsú.
Teastaíonn fíorú agus soiléiriú, áfach, chun an modh le haghaidh úsáide ar mhórscála a mholadh sula ndéantar teiripí ar leith a fhorbairt fós.
Ina theannta sin, i bhfianaise na n-éifeachtaí teiripeacha, ba cheart roinnt míbhuntáistí a bhaineann le plasma a mheas go cúramach.
Mar shampla, is féidir le antasubstaintí an freagra imdhíonachta a rómheastachán agus siondróm scaoileadh cytokine a chur faoi deara, rud a d ’ fhéadfadh tocsaineacht atá bagrach don bheatha a bheith mar thoradh air.
Is gnách go mbíonn tiúchan antasubstaintí san fhuil íseal, agus tá an-éileamh ar phlasma chun othair atá go dona tinn a chóireáil.
Tá sé deacair antasubstaintí sonracha a fhorbairt agus a tháirgeadh go tapa go leor chun eipidéim dhomhanda a throid.
Dá bhrí sin, tá sé níos criticiúla agus níos praiticiúla cealla b a leithlisiú ó othair a aisghabháil agus na cóid ghéiniteacha a ionchódaíonn antasubstaintí nó scáileán éifeachtach a aithint le haghaidh antasubstaintí éifeachtacha i gcoinne próitéiní riachtanacha an víris.
Ar an mbealach seo, is féidir linn táirgeadh antasubstaintí a mhéadú go héasca.
Baineadh úsáid as tcm chun galair éagsúla sa tsín a chóireáil leis na mílte bliain.
Mar sin féin, tá a éifeachtaí ag brath den chuid is mó ar theaglaim de chomhpháirteanna iomadúla i bhfoirmle a athraíonn ag brath ar dhiagnóisiú galair bunaithe ar theoiricí tcm.
Níl an chuid is mó de na comhpháirteanna éifeachtacha ar eolas nó doiléir toisc go bhfuil sé deacair comhpháirteanna den sórt sin nó na teaglamaí is fearr is féidir a bhaint.
Faoi láthair, mar gheall ar an easpa teiripe éifeachtach agus sonrach do covid-19, tá tcm anois ar cheann de na príomhchóireálacha malartacha d ’ othair a bhfuil comharthaí measartha go éadrom orthu nó dóibh siúd a tháinig slán ó chéimeanna troma.
Mar shampla, fuarthas go raibh capsúil shu feng jie du agus capsúil lian hua qing wen éifeachtach le haghaidh cóireála covid-19.
Breathnaíodh na rátaí leigheas is fearr i gcóireáil othair covid-19 i roinnt cúigí sa tsín a d ’ úsáid tcm in 87% dá n-othar, lena n-áirítear gansu (63.7%), ningxia (50%), agus hunan (50%), ach bhí ag hubei an ráta leigheas is ísle (13%) de réir cúige, a d ’ úsáid tcm i thart ar 30% dá othair covid-19 amháin.
Is comparáid gharbh é seo, áfach, mar ba cheart go leor fachtóirí tionchair eile amhail líon agus déine na n-othar a áireamh sa mheastóireacht.
Ar 18 feabhra, 2020, d ’ fhoilsigh boli zhang agus coworkers staidéar chun cóireáil leigheas an iarthair (wm) a chur i gcomparáid le cóireáil chomhcheangailte ar wm agus tcm.
Fuair ​ ​ siad amach go raibh na hamanna a theastaíonn le haghaidh aisghabháil teocht an choirp, imeacht na siomptóm, agus an t-ospidéal i bhfad níos giorra sa ghrúpa wm + tcm ná sa ghrúpa wm amháin.
Go suntasach, bhí an ráta meath siomptómach (ó éadrom go trom) i bhfad níos ísle don ghrúpa wm + tcm ná don ghrúpa wm amháin (7.4% vs. 46.2%) agus bhí an básmhaireacht níos ísle sa ghrúpa wm + tcm ná wm amháin. grúpa (8.8% vs. 39%).
Mar sin féin, tá éifeachtúlacht agus sábháilteacht tcm fós ag fanacht le níos mó trialacha rialaithe ar scálaí níos mó agus i níos mó ionad.
Bheadh ​ ​ sé suimiúil freisin meicníocht na ngníomhartha a thréithriú agus, más féidir, comhpháirteanna éifeachtacha na gcóireálacha tcm nó a gcuid teaglaim a shoiléiriú.
Tá eagla ar othair a bhfuil amhras nó deimhniú orthu go bhfuil covid-19 amhras orthu faoin ngalar an-tógálach agus fiú marfach, agus atá coraintínithe ag leadrán, uaigneas agus fearg.
Ina theannta sin, d ’ fhéadfadh imní agus anacair mheabhrach a bheith mar thoradh ar airíonna an ionfhabhtaithe cosúil le fiabhras, hypoxia, agus casacht chomh maith le héifeachtaí díobhálacha cóireálacha mar insomnia de bharr corticosteroidí.
Go luath i ráig sars, tuairiscíodh raon tinnis síciatracha lena n-áirítear dúlagar leanúnach, imní, ionsaithe scaoill, sceitimíní síceamótair, comharthaí síocóideacha, deliriam, agus fiú féinmharú.
Féadann rianú teagmhála éigeantach agus coraintín, mar chuid de na freagraí sláinte poiblí ar an ráig covid-19, daoine a dhéanamh níos imníoch agus níos ciontach faoi éifeachtaí gabháltas, coraintín agus stiogma ar a dteaghlach agus a gcairde.
Dá bhrí sin, ba cheart cúram sláinte meabhrach a sholáthar d ’ othair covid-19, daoine aonair a bhfuil amhras fúthu, agus dóibh siúd atá i dteagmháil chomh maith leis an bpobal i ngátar i gcoitinne.
Ba cheart go n-áireofaí le tacaíocht shíceolaíoch foirne ildisciplíneacha meabhairshláinte a bhunú, cumarsáid shoiléir le nuashonruithe rialta agus cruinne faoi ráig sars-cov-2 agus pleananna cóireála agus úsáid gléasanna agus feidhmchlár leictreonach gairmiúil chun dlúth-theagmháil a sheachaint.
Tá vacsaíní éifeachtacha riachtanach chun cur isteach ar an slabhra tarchuir ó thaiscumair ainmhithe agus ó dhaoine ionfhabhtaithe go hóstach so-ghabhálach agus is minic a bhíonn siad comhlántach le cóireáil frithvíreasach chun eipidéimí víris atá ag teacht chun cinn a rialú.
Rinneadh iarrachtaí vacsaíní s atá bunaithe ar phróitéin a fhorbairt chun antasubstaintí neodraithe fadtéarmacha agus láidre agus / nó díolúine chosanta a ghiniúint i gcoinne sars-cov.
Rinneadh vacsaíní beo-mhaolaithe a mheas i múnlaí ainmhithe do sars.
Mar sin féin, níor socraíodh fós éifeachtúlacht in vivo na n-iarrthóirí vacsaíne seo i múnlaí dúshlán aosta agus marfacha agus a gcosaint ar ionfhabhtú víreas zónóiseach sular cuireadh tús le staidéar cliniciúil.
Is dócha go bhfuil sé seo toisc go bhfuair sars bás 17 mbliana ó shin agus nár tuairiscíodh aon chásanna nua ó shin.
I gcodarsnacht leis sin, leanann cásanna sporadacha agus braislí mers de bheith ag tarlú sa mheánoirthear agus ag leathadh go réigiúin eile mar gheall ar mharthanacht foinsí zónóiseacha i gceantair endemic.
Forbraíodh straitéisí vacsaínithe do mers ag baint úsáide as víreas neamhghníomhachtaithe, plasmaidí dna, veicteoirí víreasacha, nanacháithníní, cáithníní cosúil le víreas agus fo-aonaid próitéin athchuingreach agus rinneadh cuid acu a mheas i múnlaí ainmhithe.
Is tasc práinneach criticiúil vacsaín sábháilte agus éifeachtach a fhorbairt i gcoinne sars-cov-2 do dhaoine aonair neamh-imdhíonachta chun an eipidéim leanúnach a rialú.
Is dúshlánach é an deacracht a shárú, áfach, mar gheall ar an tréimhse fhada (18 mí ar an meán) atá riachtanach chun vacsaíní a fhorbairt agus athruithe dinimiciúla ar covanna.
Mar ghalar nua, tá covid-19 díreach tar éis a chúrsa cliniciúil iomlán a thaispeáint ar fud na mílte othar.
I bhformhór na gcásanna, is féidir le hothair téarnamh de réir a chéile gan sequelae.
Mar sin féin, cosúil le sars agus mers, tá baint ag covid-19 freisin le galracht agus básmhaireacht ard in othair a bhfuil cásanna tromchúiseacha acu.
Dá bhrí sin, tá sé riachtanach go dtugann gníomhaireachtaí cúram sláinte tosaíocht dá gcuid seirbhísí, go háirithe i réimsí atá srianta ó thaobh acmhainní, d ’ fhonn samhail prognóis a thógáil don ghalar.
Bunaithe ar staidéir chliniciúla a tuairiscíodh go dtí seo, d ’ fhéadfadh tionchar a bheith ag na fachtóirí seo a leanas ar prognóis othair covid-19 nó baint a bheith acu leo ​ ​ (tábla (tábla33)):
Aois: Ba í aois an fachtóir ba thábhachtaí le haghaidh prognóis sars, rud atá fíor freisin maidir le covid-19.
Tharla covid-19 den chuid is mó ag aois 30-65 agus 47.7% de na hothair sin os cionn 50 i staidéar ar 8,866 cás mar a thuairiscítear thuas.
Ba dhóichí go mbeadh comorbidities agus deacrachtaí bunúsacha ag othair a raibh dianchúram ag teastáil uathu agus bhí siad i bhfad níos sine ná iad siúd nach raibh (ag aois airmheánach 66 vs 51), rud a thugann le tuiscint go bhfuil aois ina fachtóir prognóiseach do thoradh othar covid-19.
Gnéas: Tá níos mó fear ná mná ionfhabhtaithe le sars-cov-2 (0.31 / 100,000 i gcoinne 0.27 / 100,000), mar a thuairiscítear thuas.
Seachghalair agus deacrachtaí: Is dóichí go mbeidh gortú géarmhíochaine cairdiach agus arrhythmia ag othair le covid-19 a dteastaíonn dianchúram uathu.
Ba iad imeachtaí cairdiacha príomhchúis an bháis in othair sars.
Tuairiscíodh go gceanglaíonn sars-cov-2 le cholangiocytes ace2-dearfach, a bhféadfadh mífheidhmeanna ae a bheith mar thoradh orthu in othair covid-19.
Ní féidir a rá go bhfuil comhghaol láidir idir aois agus galar bunúsach agus gur féidir leo cur isteach ar a chéile.
Torthaí neamhghnácha saotharlainne: Léiríonn leibhéal na próitéine c-imoibríoch (crp) san fhuil déine athlasadh nó díobhála fíocháin agus moladh go bhféadfadh sé a bheith ina fhachtóir prognóiseach féideartha le haghaidh galair, freagairt ar theiripe, agus téarnamh sa deireadh.
Moladh comhghaolú leibhéal crp le déine agus prognóis covid-19 freisin.
Ina theannta sin, d ’ fhéadfadh dehydrogenase lachtaithe ardaithe (ldh), aspartate aminotransferase (ast), alanine aminotransferase (alt), agus creatine kinase (ck) cuidiú leis an toradh a thuar.
Cuirtear na heinsímí seo in iúl go forleathan i go leor orgán, go háirithe sa chroí agus san ae, agus scaoiltear iad le linn damáiste fíocháin.
Dá bhrí sin, is marcóirí traidisiúnta iad le haghaidh mífheidhmeanna croí nó ae.
Mór-airíonna cliniciúla: Ba cheart radagrafaíocht cófra agus dul chun cinn ama na n-airíonna cliniciúla a mheas in éineacht leis na saincheisteanna eile chun torthaí agus deacrachtaí covid-19 a thuar.
Úsáid stéaróidigh: Mar a thuairiscítear thuas, úsáidtear stéaróidigh frith-imdhíonachta go coitianta mar theiripe aidiúvach do ghalair thógálacha chun déine an damáiste athlastach a laghdú.
Ó úsáideadh dáileoga arda corticosteroidí go forleathan in othair throm sars, d ’ fhulaing go leor marthanóirí ó osteonecróis soithíoch le míchumas ar feadh an tsaoil agus droch-chaighdeán maireachtála.
Dá bhrí sin, más gá, ba cheart stéaróidigh a úsáid ag dáileog íseal agus ar feadh tamaill ghearr in othair covid-19.
Strus meabhrach: Mar a thuairiscítear thuas, le linn na ráige covid-19 d ’ fhulaing go leor othar ó strus urghnách mar is minic a d ’ fhulaing siad tréimhsí coraintín fada agus neamhshlándáil mhór agus chonaic siad bás dlúthbhaill teaghlaigh agus comh-othair.
Tá sé riachtanach comhairleoireacht agus tacaíocht shíceolaíoch fhadtéarmach a sholáthar chun cabhrú leis na hothair seo téarnamh ó strus agus filleadh ar an ngnáthshaol.
De réir staidéir dhéimeagrafacha go dtí seo, is cosúil go bhfuil gnéithe eipidéimeolaíocha difriúla ag covid-19 ó sars.
Chomh maith le macasamhlú sa chonair riospráide íochtarach, is féidir le sars-cov-2 macasamhlú go héifeachtach sa chonair riospráide uachtarach agus comharthaí éadroma nó gan aon comharthaí a chur faoi deara i gcéim luath an ionfhabhtaithe, cosúil le covanna eile is cúis le slaghdáin choitianta.
Dá bhrí sin, is féidir le hothair ionfhabhtaithe ag an gcéim luath nó ag an tréimhse goir cuid mhór víris a tháirgeadh le linn gníomhaíochtaí laethúla, agus deacracht mhór acu an eipidéim a rialú.
Mar sin féin, measadh go dtarlódh tarchur sars-cov nuair a bhíonn othair go dona tinn, cé nár tharla an chuid is mó den tarchur ag an gcéim luath.
Dá bhrí sin, tá an ráig reatha de covid-19 i bhfad níos déine agus níos deacra a rialú ná an ráig sars.
Tá iarrachtaí móra ar siúl sa tsín faoi láthair lena n-áirítear wuhan agus na cathracha máguaird a ghlasáil agus coraintín leanúnach beagnach an daonra iomláin le súil go gcuirfear isteach ar tharchur sars-cov-2.
Cé go ndearna na gníomhartha seo dochar mór don gheilleagar agus d ’ earnálacha eile na tíre, tá líon na n-othar nua ag laghdú, rud a léiríonn moilliú an eipidéim.
Is é an meastachán is dóchasach go dtiocfaidh deireadh leis an ráig faoi mhí an mhárta agus go mairfidh an chéim dheireanach 3-4 mhí.
Níl roinnt saineolaithe eile dóchasach, áfach.
Mheas paul hunter, et al., nach dtiocfaidh deireadh le covid-19, ar cosúil go bhfuil sé i bhfad níos tógálaí ná sars, in 2020.
Bhunaigh ira longini, et al., múnla chun toradh an eipidéim a thuar agus mhol sí go bhféadfadh sars-cov-2 dhá thrian den daonra domhanda a ionfhabhtú.
Thuairiscigh grúpa i gceanada gur aimsíodh sars-cov-2 i swabs lár-tuirbín agus scornach na n-othar a bhí tar éis aisghabháil agus a d ’ fhág an t-ospidéal coicís roimhe sin, ag tabhairt le tuiscint go bhféadfadh an víreas nua-aitheanta a bheith in eipeasóid timthriallach cosúil le fliú.
Mar sin féin, tharla comharthaí gealladh fúthu sa tsín bunaithe ar an laghdú ar líon na gcásanna nua, rud a léiríonn go bhféadfadh na straitéisí reatha a bheith ag obair.
Bhíothas ag tuar i dtosach go gcuirfeadh ebola suas le milliún cás le leath mhilliún bás.
Mar sin féin, trí choraintín agus aonrú docht, tugadh an galar faoi smacht sa deireadh.
Is féidir, cosúil le sars-cov, go bhféadfadh sars-cov-2 éirí níos laige san ionfhabhtú agus go bhfaighidh sé bás sa deireadh nó go mbeidh sé ina víreas nach bhfuil chomh pataigineach i ndaoine.
Tugtar comparáid thíos idir eipidéim covid-19 agus eipidéim sars agus mers (fíor 55).
Tá sars-cov-2 in-tarchurtha go mór trí chasacht nó sraothartach, agus b ’ fhéidir freisin trí theagmháil dhíreach le hábhair atá éillithe le víreas.
Fuarthas an víreas i bhfeces freisin, ag ardú féidearthachta nua maidir le tarchur feces-to-mouth.
Thuairiscigh staidéar le déanaí ar 138 cás gur 41% de na cásanna ba chúis le hionfhabhtuithe nosocomial, lena n-áirítear 17 n-othar le galair roimhe seo agus 40 soláthróir cúram sláinte.
Dá bhrí sin, ba cheart réamhchúram mór a úsáid chun daoine a chosaint, go háirithe soláthraithe cúraim sláinte, oibrithe sóisialta, baill teaghlaigh, comhghleacaithe, agus fiú abhcóidí atá i dteagmháil le hothair nó daoine atá ionfhabhtaithe.
Is é an chéad líne chosanta a d ’ fhéadfaí a úsáid chun an riosca ionfhabhtaithe a laghdú ná trí mhaisc aghaidhe a chaitheamh; cuidíonn úsáid maisc máinliachta n95 agus maisc riospráide (sraith # 1860í) le scaipeadh víris a rialú.
Cuireann maisc aghaidhe máinliachta cosc ​ ​ ar bhraoiníní leachtacha ó dhuine a d ’ fhéadfadh a bheith ionfhabhtaithe taisteal tríd an aer nó cloí le dromchlaí ábhar, áit a bhféadfaí iad a chur ar aghaidh chuig daoine eile.
Mar sin féin, ní féidir ach maisc de n95 (sraith # 1860í) cosaint a dhéanamh ar ionanálú virions chomh beag le 10 go 80 nm, agus ní féidir ach 5% de na virions dul isteach go hiomlán; tá sars-cov-2 cosúil le méid le sars-cov agus tá an dá rud thart ar 85 nm.
Toisc gur féidir le cáithníní dul isteach fiú cúig masc máinliachta atá cruachta le chéile, caithfidh soláthraithe cúram sláinte atá i dteagmháil dhíreach le hothair maisc n95 (sraith # 1860í) a chaitheamh ach ní maisc máinliachta iad.
Chomh maith le maisc, ba chóir do sholáthraithe cúram sláinte fallaingeacha aonrúcháin feistithe a chaitheamh d ’ fhonn an teagmháil le víris a laghdú tuilleadh.
Is féidir le víris duine a ionfhabhtú trí na súile freisin.
Ar 22 eanáir, 2020, bhí dochtúir ionfhabhtaithe le sars-cov-2 agus é ag caitheamh masc n95; b ’ fhéidir go ndeachaigh an víreas isteach ina chorp trína shúile athlastacha.
Dá bhrí sin, ba cheart do sholáthraithe cúram sláinte sciath aghaidh trédhearcach nó gloiní cosanta a chaitheamh agus iad ag obair le hothair.
Maidir leis an bpobal i gcoitinne i gceantair atá buailte nó a bhféadfadh tionchar a bheith orthu, moltar go láidir do gach duine a lámha a ní le gallúnacha díghalraithe níos minice ná mar is gnách, iarracht a dhéanamh fanacht istigh le haghaidh féin-choraintín agus teagmhála. daoine a d ’ fhéadfadh a bheith ionfhabhtaithe a theorannú.
Meastar go bhfuil trí chos mar achar oiriúnach do dhaoine fanacht amach ó othair.
Is modhanna éifeachtacha iad na gníomhartha seo chun an riosca ionfhabhtaithe a laghdú chomh maith le scaipeadh an víris a chosc.
Cé gur tháinig sars-cov-2 chun cinn mar víreas nua do shaol an duine, ba cheart go mbeadh a ard-homalógacht do sars-cov mar a tuairiscíodh an 7 eanáir 2020 ina chúis le foláireamh ard don tsín bunaithe ar a cuimhne dhomhain ar ráig sars. i 2003.
Mar sin féin, ní raibh sé go dtí an 19 eanáir 2020 gur thug stiúrthóir an lárionaid um rialú galar i wuhan suaimhneas do shaoránaigh trína rá go bhfuil an víreas núíosach íseal tógálach agus go bhfuil atáirgeadh teoranta idir an duine agus an duine agus nach fadhb é a chosc agus a choinneáil ann.
Rinne an teachtaireacht seo maolú mór ar an aláram poiblí, go háirithe toisc go raibh an tír ar fad ag ullmhú d ’ fhéile an earraigh, agus cailleadh an t-am criticiúil chun an galar a choinneáil chomh híseal agus is féidir i wuhan.
Is féidir le gníomhaireachtaí rialaithe galar sa tsín an ceacht crua seo a ghlacadh agus feabhsuithe criticiúla a dhéanamh amach anseo.
Mar shampla, ba cheart do na gníomhaireachtaí seo (1) a bheith níos cúramach agus fógraí poiblí á ndéanamh acu mar chomhaireamh síos do shaoránaigh agus is féidir leo a ndearcaí agus a gcinntí a athrú; (2) faisnéis níos íogaire agus níos frithghníomhaí ó chlinicí seachas fanacht le tuarascálacha foirmiúla ó dhochtúirí nó oifigigh; (3) eipidéim ionchasach níos sriantaí go luath seachas iarracht a chur ar a suaimhneas don phobal; agus (4) druileanna spriocdhírithe agus éifeachtacha a eisiúint níos minice chun feasacht an phobail ar ghalair eipidéime a mhéadú agus chun córas freagartha an chomhlachais a thástáil agus a fheabhsú go tréimhsiúil.
Thosaigh an ráig de covid-19 ba chúis leis an víreas úrscéal sars-cov-2 ag deireadh mhí na nollag 2019.
I níos lú ná dhá mhí, scaipeadh é ar fud na síne agus gar do 50 tír eile ar domhan tráth na scríbhneoireachta seo.
Ó tharla go bhfuil an víreas an-chosúil le sars-cov agus go bhfuil na hairíonna cosúil idir covid-19 agus sars, chruthaigh ráig de covid-19 mothú athfhillteach sars.
Mar sin féin, tá roinnt difríochtaí suntasacha idir covid-19 agus sars, atá riachtanach chun an eipidéim a choinneáil ar bhá agus chun cóir leighis a chur ar na hothair.
Bíonn tionchar ag covid-19 ar níos mó daoine scothaosta ná an óige agus níos mó fear ná mná, agus tá an ráta déine agus básmhaireachta níos airde i measc daoine aosta ná san óige.
Tá básmhaireacht níos airde ag sars ná covid-19 (10.91% vs. 1.44%).
Tarchuireann othair covid-19 an víreas fiú nuair a bhíonn siad neamhshiomptómach ach is gnách go ndéanann othair sars amhlaidh nuair a bhíonn siad go dona tinn, rud a fhágann go bhfuil sé i bhfad níos deacra tarchur covid-19 a choinneáil ná sars.
Míníonn sé seo go páirteach an fáth go scaipeann sars-cov-2 i bhfad níos gasta agus níos leithne ná sars-cov.
Is féidir le measúnacht rna rialta do sars-cov-2 a bheith diúltach i roinnt othar covid-19.
Ar an láimh eile, is féidir le hothair leigheasta a bheith dearfach don víreas arís.
Méadaíonn na torthaí seo go mór an baol go scaipfidh an víreas.
I bhfianaise an dul chun cinn gasta seo i dtaighde ar covid-19, tá roinnt saincheisteanna criticiúla fós le réiteach, mar a leanas:
Cad as ar tháinig sars-cov-2?
Cé go bhfuarthas homalóg ghéiniteach 96% idir sars-cov-2 agus dhá cov cosúil le sars, ní féidir linn a thabhairt i gcrích fós gur as sars-cov-2 iad ialtóga.
Cén t-ainmhí a bhí sa speiceas idirmheánach chun an víreas a tharchur ón óstach bunaidh, abair ialtóga, chuig daoine?
Gan freagraí ar # 1 agus 2 a bheith ar eolas againn, ní féidir linn tarchur a ghearradh amach go héifeachtach, agus is féidir leis an ráig athiompú ag am ar bith.
Cé gur léirigh samhaltú móilíneach agus measúnuithe bithcheimiceacha go gceanglaíonn sars-cov-2 le ace2, cé chomh díreach agus a théann an víreas isteach i gcealla aerbhealaigh agus ina chúis le hathruithe paiteolaíocha ina dhiaidh sin?
An gceanglaíonn an víreas cealla a chuireann ace2 in orgáin eile in iúl?
Gan freagraí soiléire ar na ceisteanna seo, ní féidir linn diagnóis thapa agus cheart agus cóireáil éifeachtach a bhaint amach.
Cá fhad a mhairfidh an eipidéim?
Conas a fhorbraíonn an víreas go géiniteach le linn tarchuir i ndaoine?
An paindéim dhomhanda a bheidh ann, an bhfaighidh sé bás mar sars nó an dtarlóidh sé arís agus arís eile cosúil leis an bhfliú?
Tá sé riachtanach ach b ’ fhéidir go dtógfaidh sé tamall ort freagraí a fháil ar na ceisteanna thuas agus go leor eile.
Mar sin féin, cibé costas a theastóidh uaidh, níl aon rogha againn ach an eipidéim a stopadh a luaithe is féidir agus ár saol a thabhairt ar ais go gnáth.
Bunús zónóiseach coronaviruses daonna
Tá sóchán agus oiriúnú tar éis comh-éabhlóid na coronaviruses (covanna) agus a n-óstach, lena n-áirítear daoine, a thiomáint ar feadh na mílte bliain.
Roimh 2003, bhí a fhios go raibh dhá cov daonna (hcovanna) ina gcúis le breoiteacht éadrom, mar fhuacht coitianta.
Tá ráigeanna de shiondróm riospráide géarmhíochaine (sars) agus siondróm riospráide an mheánoirthir (mers) tar éis an bonn a shleamhnú chun a thaispeáint cé chomh tubaisteach agus a d ’ fhéadfadh a bheith ag bagairt ar ionfhabhtú hcov.
Tá an teacht chun cinn sars-cov-2 sa tsín lárnach ag deireadh 2019 covs isteach an aire thrusted arís agus iontas orainn lena aistriú sin ard ach pataigineacht laghdaithe i gcomparáid lena dheirfiúr sars-cov.
Fliú 1918
Bronchitis géarmhíochaine
Galar riospráide géarmhíochaine
Seif
Braoiníní aeriompartha
Aerbhealach
Alcól-bhunaithe
Rub láimhe bunaithe ar alcól
Díghalrán lámh alcólbhunaithe
Galar alveolar
Eipidéim
Fliú bliantúil
Druga frith-athlastach
Druga frithvíreas
Cóireáil frithvíreas
Measúnacht
Neamhshiomptómach
Fliú éanúil
Pla dubh
Brú fola
Sreabhán coirp
Análaithe
Pla bubonic
C19
Cv19
Ráta básmhaireachta cáis
Gníomhaire cúiseach
Cdc
Díghalrú ceimiceach
X-gha cófra
Diagnóis chliniciúil
Triail chliniciúil
Gartheagmháil
Cvirus
Galar riospráide ainsealach
Slaghdán
Fliú coitianta
Galar teagmhálach
Scaipeadh pobail
Tarchur pobail
Córas imdhíonachta comhréiteach
Contagion
Tógálach
Contagiousness
Coróin
Coróinvíreas
Eipidéim coróinvíris
Ráig coróinvíris
Scanradh víreas corónach
Coróinvíreas
Cásanna coróinvíris
Ráig coróinvíris
Paindéim coróinvíris
Scanradh coronavirus
Casacht
Béasaíocht casachta
Casacht
Cov 19
Cov19
Covid
Géarchéim covid-19
Covid-19
Covid19
Eipidéim covid-19
Ráig covid-19
Paindéim covid-19
Covid 19
Géarchéim reatha
Géarchéim sláinte reatha
Ráig reatha
Paindéim reatha
Cv
Cv-19
Marfach
Víreas marfach
Ráta báis
Dola báis
Dí-éilliú
Inbhraite
Glantach
Deacracht análaithe
Diaibéiteas
Galar diagnóiseach
Prótacal diagnóiseach
Tástáil dhiagnóiseach
Galar féin
Ráig de ghalar
Díghalrán
Indiúscartha
Tarchur braoiníní
Braoiníní
Casacht tirim
Éilliú dromchla tirim
Ebola
Cóireáil éifeachtach
Micreascóp leictreon
Roinn éigeandála
Eipidéim
Cuar eipidéim
Buaic eipidéim
Eipidéimeolaí
Nochtadh
An-rabhadh
Cosaint súl
Masc aghaidhe
Maisc aghaidh
Braisle teaghlaigh
Ráta báis
Éilliú fecal
Fiabhras
Cuar an ionfhabhtaithe a leathadh
Fliú
Sábháilteacht bia
Formaildéad
Gastroenteritis
Germicide
Paindéim dhomhanda
Téamh domhanda
Sláinteachas maith riospráide
Guangdong
H1n1
Víreas h1n1
Dífhabhtán láimhe
Díghalrán lámh
Soláthraí cúraim sláinte
Géarchéim sláinte
Iompróir plean sláinte
Seirbhísí sláinte
Cliseadh croí
Fiabhras ard
Veid
Ospidéal
Bleach tí
Hubei
Sárocsaíd hidrigine
Sláinteachas
Chóras imdhíonachta
Díolúine
Imdhíontaithe
Imdhíoneolaí
Goir
Tréimhse ghoir
Teagmháil indíreach
Ionfhabhtaithe
Ionfhabhtú
Tógálach
Ionfhabhtaíocht
Fliú
Imeacht tarchuir tosaigh
Trealamh dianchúraim
Óstach idirmheánach
Intrauterine
Ionghabháil
Aonrú
Isopropanol
Trealamh tástála saotharlainne
Tástáil saotharlainne
Easpa tástála
Easpa tástálacha
Nuashonruithe is déanaí
Teip ae
Údarás sláinte poiblí áitiúil
Dianghlasáil
Scamhóga
Maisc
Bruitíneach
Aeráil mheicniúil
Clúdach na meán
Cúram leighis
Mers
Mers cov
Micribhitheolaí
Casacht éadrom
Ráta básmhaireachta
Teip il-orgán
Plódú nasal
Glantach neodrach
Gnáth nua
Coróinvíreas núíosach
Coróinvíreas nua
Ráig de choróinvíreas núíosach
Víreas úrscéal
Comhairliúchán míochaine ar líne
Tosú
Ráig
Ullmhacht ráige
Básmhaireacht iomlán an cháis
Paindéim
Pangolin
Pataigin
Paiteolaíocht
Trealamh cúraim othar
Trealamh cosanta pearsanta
Tarchur duine-le-duine
Phlegm
Teagmháil fhisiciúil
Phlá
Niúmóine
Niúmóine
Tástáil dhearfach
Réamhchúram
Réamhchúram
Riocht atá ann cheana
Ullmhacht
Prognóis
Mé féin a chosaint
Daoine eile a chosaint
Tú féin a chosaint
Bearta cosanta
Géarchéim sláinte poiblí
Damáiste fíocháin scamhógach
Coraintín
Measúnú riosca tapa
Imoibrí
Fliú rialta
Athinsint
Galar duánach
Cliseadh duánach
Riospróir
Riospráide
Galar riospráide
Anacair riospráide
Braoiníní riospráide
Sláinteachas riospráide
Tinneas riospráide
Siondróm riospráide
Galar an chonair riospráide
Srianta
Aiséirí
Rna
Rubeola
Srón silidh
Sars
Sars-cov-2
Sars-cov
Coronavirus a bhaineann le sars
Fliú séasúrach
Fliú séasúrach
Secretion
Féinchoraintín
Sepsis
Turraing seipteach
Siondróm riospráide géarmhíochaine
Giorra anála
Breoite
Breoiteacht
Sraothartach
Sraothartach
Ag sraothartach
Scaradh sóisialta
Scornach thinn
Fliú spáinnis
Bailiú eiseamal
Scaipeadh
Sputum
Stiogmatú
Tacúil
Dromchla
Dromchlaí
Ionfhabhtú amhrasta
Swab
Fliú na muc
Symptom
Siomptómach
Comharthaí
Díghalrú spriocdhírithe
Trealamh tástála
Earráid tástála
Damáiste fíocháin
Ganntanas tp
Ganntanas páipéar leithris
Teagmháil
Baint
Inaistritheacht
Inaistrithe
Tras-seoladh
Acmhainneacht tarchuir
Fliú tipiciúil
Galar bunúsach
Nuashonruithe
Vacsaín
Vacsaíní
Aeráil
Aerálaí
Aerálaithe
Ionfhabhtú víreasach
Ráig víreasach
Paindéim víreasach
Niúmóine víreasach
Cúram fíorúil
Víreas
Víreas féin
Ráig víris
Scanradh víris
Scaipeann víreas
Tréithchineál víris
Tarchur víreasach
Beoga-19
Lámha á ní
Lámha a ní
Nigh do lámha
Comhaireamh cille fola bán
Tarchur forleathan
Ag obair ón mbaile
Wfh
Wuhan
Is zónóis é ionfhabhtú hcov agus is maith a dhéanfadh tuiscint dúinn ar bhunús zónóiseach hcovanna.
Tháinig an chuid is mó de hcovanna ó ialtóga ina bhfuil siad neamh-phataigineach.
Is eol freisin óstálaithe taiscumar idirmheánacha roinnt hcovanna.
Tá impleachtaí díreacha ag aithint na n-óstach ainmhithe maidir le galair an duine a chosc.
D ’ fhéadfadh sé go bhfaigheadh ​ ​ imscrúdú ar idirghníomhaíochtaí óstach cov in ainmhithe léargas tábhachtach freisin ar phataiginéime cov i ndaoine.
San athbhreithniú seo, cuirimid forbhreathnú i láthair ar an eolas atá ann faoi na seacht hcov, le fócas ar stair a bhfionnachtana chomh maith lena mbunús zónóiseach agus a dtarchur idir-speicis.
Rud atá tábhachtach, déanaimid comparáid agus codarsnacht idir na hcovanna éagsúla ó thaobh éabhlóid víris agus athmholadh géanóm.
Pléitear eipidéim reatha an ghalair cov 2019 (covid-19) sa chomhthéacs seo.
Ina theannta sin, leagtar béim freisin ar na riachtanais maidir le lasca óstacha rathúla agus impleachtaí éabhlóid víris ar dhéine galair.
Baineann coronaviruses (covanna) leis an teaghlach coronaviridae, atá comhdhéanta de ghrúpa víris rna aonchiseal cumhdaithe, braite-dearfach, aon-shnáithe.
Tugadh “covanna ” ar na víris seo a choinníonn an géanóm is mó de 26 go 32 cileaváis i measc víris rna mar gheall ar a moirfeolaíocht cosúil le coróin faoi mhicreascóp leictreon.
Ó thaobh struchtúir de, tá géanóm neamh-deighilte ag covanna a roinneann eagraíocht den chineál céanna.
Tá thart ar dhá thrian den ghéanóma ina bhfuil dhá fhráma léitheoireachta oscailte mór forluí (orf1a agus orf1b), a aistrítear go polapróitéiní macasamhla pp1a agus pp1ab.
Déantar na polapróitéiní a phróiseáil tuilleadh chun 16 próitéin neamhstruchtúrtha a ghiniúint, ainmnithe nsp1 ~ 16.
Sa chuid eile den ghéanóma tá orfanna do na próitéiní struchtúracha, lena n-áirítear spíce (s), clúdach (e), membrane (m) agus núicloprotein (n).
Tá roinnt próitéiní cúlpháirtí a bhaineann go sonrach le líneáil ionchódaithe ag líneálacha éagsúla covanna.
Bunaithe ar an difríocht i seichimh próitéine, déantar covanna a aicmiú i gceithre ghéine (alfa-cov, béite-cov, gáma-cov agus delta-cov), ina bhfuil an chuid is mó de hcovanna sna géinte béite-cov agus tá siad foroinnte ina gceithre líne (a), b, c agus d).
Taispeánann fianaise phylogenetic go bhfreastalaíonn ialtóga agus creimirí mar fhoinse géine an chuid is mó de alfa-covanna agus béite-covanna, agus gurb iad éin príomh-thaiscumar gáma-covanna agus delta-covanna.
Ar feadh na mílte bliain, tá covanna tar éis bacainní speiceas a thrasnú i gcónaí agus tá cuid acu tagtha chun cinn mar phaitiginí tábhachtacha daonna.
Go dtí seo, is eol seacht cov daonna (hcovanna).
Ina measc tá hcov-229e agus hcov-nl63 alfa-covanna.
I measc na gcúig béite-cov eile tá hcov-oc43, hcov-hku1, coronavirus géarmhíochaine siondróm riospráide géarmhíochaine (sars-cov), coronavirus siondróm riospráide riospráide an mheánoirthir (mers-cov) agus sars-cov-2.
Is gnách go mbíonn comharthaí éadroma mar hcov-229e, hcov-oc43, hcov-hku1 agus hcov-nl63, cosúil le fuar coitianta agus / nó buinneach.
I gcodarsnacht leis sin, tá sars-cov, mers-cov agus an sars-cov-2 nua-aitheanta an-phataigineach, rud a fhágann go bhfuil ionfhabhtú conaire riospráide níos ísle i bhfad níos mó othar a bhfuil seans níos airde acu siondróm anacair riospráide géarmhíochaine (ards) agus léirithe eachtarshuí..
Bhí an chéad strain hcov-229e, b814, scoite amach ó urscaoileadh nasal othar a raibh fuar coitianta orthu i lár na 1960idí.
Ó shin i leith, bailíodh níos mó eolais trí staidéir fhairsinge ar hcov-229e agus hcov-oc43, a bhfuil comharthaí féin-theorannaithe ina gcúis leo araon.
Go deimhin, glacadh leis an gcoincheap go forleathan go mbíonn ionfhabhtú le hcovanna neamhdhíobhálach go ginearálta go dtí go dtosaíonn sars.
Tá an ráig sars a tharla i 2003 ar cheann de na cinn is tubaisteach sa stair reatha, ag ionfhabhtú os cionn 8,000 duine le básmhaireacht cás amh de thart ar 10%.
Deich mbliana ina dhiaidh sin, mar thoradh ar ráig siondróm riospráide an mheánoirthir (mers) bhí eipidéim leanúnach i leithinis na haraibe agus scaipeadh go sporadic go dtí an chuid eile den domhan.
Is é úrscéal 2019 hcov (2019-ncov), a athainmníodh ina dhiaidh sin sars-cov-2, gníomhaire cúiseach eipidéim leanúnach an ghalair coronavirus 2019 (covid-19), a d ’ éiligh níos mó ná 3,120 beatha agus ionfhabhtaithe níos mó ná 91,000 duine amhail an 3 márta, 2020.
Tá an t-aláram ag bualadh agus caithfidh an domhan ullmhú don phaindéim atá le teacht de sars-cov-2.
Tá bunús zónóiseach ag gach ceann de na seacht hcov ó ialtóga, lucha nó ainmhithe clóis.
Tacaíonn iliomad línte fianaise le bunús éabhlóideach de gach hcov ó ialtóga, áit a bhfuil víris oiriúnaithe go maith agus neamh-phataigineach ach a léiríonn éagsúlacht mhór ghéiniteach.
Chuir eipidéim covid-19 dúshláin ollmhóra leighis, eolaíochta, sóisialta agus morálta os comhair na síne agus an domhain.
Soláthraíonn bunús zónóiseach hcovanna creat chun tuiscint a fháil ar stair an dúlra, ar fhórsa tiomána agus ar fhachtóirí srianta léim speiceas.
D ’ fhéadfadh sé seo treoir a thabhairt freisin nó cuardach a dhéanamh ar chuardach taiscumar, óstach (í) ainmhithe idirmheánach agus aimplithe sars-cov-2, le himpleachtaí tábhachtacha maidir le doirteadh amach anseo a chosc.
San athbhreithniú seo cuirimid forbhreathnú i láthair ar bhunús zónóiseach, tarchur idir-speicis agus pataigineacht hcovanna.
Go háirithe, tarraingímid aird agus plé ar an téama comónta go mbíonn víris tuismitheoirí hcovanna neamh-phataigineach de ghnáth ina n-óstach taiscumar nádúrtha ach go mbíonn siad pataigineach tar éis tarchur idir-speicis chuig óstach nua.
Déanaimid athbhreithniú freisin ar threocht éabhlóid hcov ina dtagann an méadú ar in-tarchurtha go minic leis an laghdú ar phataigineacht.
Pléitear toradh na ráige leanúnaí sars-cov-2 sa chomhthéacs seo.
Tá covanna ainmhithe ar eolas ó dheireadh na 1930idí.
Roimh an chéad iargúltacht de strus b814 hcov-229e ó urscaoileadh nasal na n-othar a raibh fuar coitianta orthu, bhí covanna éagsúla scoite amach in ainmhithe ionfhabhtaithe éagsúla, lena n-áirítear turcaí, luch, bó, muc, cat agus madra.
Le fiche nó tríocha bliain anuas, aithníodh seacht hcov.
Bheadh ​ ​ achoimre ghairid ar stair fhionnachtain hcov in ord croineolaíoch (tábla 1) faisnéiseach agus oiliúnach.
Rinneadh an chéad strain hcov-229e a scaradh ó chonair riospráide na n-othar a raibh ionfhabhtú an chonair riospráide uachtarach acu sa bhliain 1966, agus rinneadh é a oiriúnú ina dhiaidh sin chun fás i línte cille scamhóg wi-38.
Tá comharthaí fuar coitianta ag othair atá ionfhabhtaithe le hcov-229e, lena n-áirítear tinneas cinn, sraothartach, malaise agus scornach tinn, le fiabhras agus casacht le feiceáil i 10 ~ 20% de chásanna.
Níos déanaí i 1967, bhí hcov-oc43 scoite amach ó chultúr orgán agus sliocht sraitheach ina dhiaidh sin in brains na lucha diúil.
Is cosúil go bhfuil gnéithe cliniciúla an ionfhabhtaithe hcov-oc43 cosúil leis na gnéithe is cúis le hcov-229e, nach féidir a aithint go siomptómach ó ionfhabhtú le pataiginí eile an chonair riospráide mar víris fliú a agus riníteas.
Déantar hcov-229e agus hcov-oc43 a dháileadh ar fud an domhain, agus is gnách go dtarchuirtear iad den chuid is mó i rith séasúr an gheimhridh in aeráid mheasartha.
De ghnáth, bíonn am goir an dá víreas seo níos lú ná seachtain, agus breoiteacht thart ar 2 sheachtain ina dhiaidh sin.
De réir staidéir ar oibrithe deonacha daonna, d ’ fhorbair daoine sláintiúla atá ionfhabhtaithe le hcov-229e fuar coitianta éadrom.
Ní raibh ach cúpla othar imdhíon-chomhbhrúite a raibh ionfhabhtú mór conaire riospráide níos ísle acu.
Ba é sars, ar a dtugtar “niúmóine aitíopúil ” freisin, an chéad phaindéim dea-dhoiciméadaithe de bharr hcov i stair an duine agus is é sars-cov, an tríú hcov a fuarthas an gníomhaire éiteolaíoch.
Is féidir an chéad chás de sars a rianú siar go dtí deireadh 2002 i gcúige guangdong na síne.
Mar thoradh ar eipidéim sars tuairiscíodh 8,096 cás le 774 bás, ag leathadh ar fud go leor tíortha agus mór-ranna.
Seachas na sár-scaiptheoirí, measadh go bhféadfadh thart ar dhá chás tánaisteacha a bheith mar thoradh ar gach cás, le tréimhse goir idir 4 agus 7 lá agus buaic an ualaigh víreasach le feiceáil ar an 10ú lá de bhreoiteacht.
Cuireann othair atá ionfhabhtaithe le sars-cov i láthair le myalgia, tinneas cinn, fiabhras, malaise agus chills, agus ina dhiaidh sin dyspnea, casacht agus anacair riospráide mar chomharthaí déanacha.
Is neamhghnáchaíochtaí saotharlainne coitianta de sars iad lymphopenia, tástálacha feidhm ae deranged, agus creatine kinase ardaithe.
Tugtar faoi deara damáiste idirleata ailbheolach, iomadú cille epithelial agus méadú ar mhicrophages in othair sars.
Teastaíonn dianchúram agus aeráil mheicniúil ó thart ar 20-30% d ’ othair ina dhiaidh sin.
Chomh maith leis an gconair riospráide níos ísle, is féidir le horgáin iolracha lena n-áirítear an conradh gastrointestinal, an t-ae agus na duáin a bheith ionfhabhtaithe sna cásanna tromchúiseacha seo, agus stoirm cytokine ag gabháil leo de ghnáth, a d ’ fhéadfadh a bheith marfach go háirithe in othair imdhíon-chomhbhrúite.
Rinneadh an víreas a leithlisiú ar dtús ó bithóipse scamhóg oscailte ghaolta den othar innéacs a thaistil go hong cong ó guangzhou.
Ó shin i leith, rinneadh iarrachtaí iontacha le taighde hcov.
Bhí hcov-nl63 scoite amach ó leanbh 7 mí d' aois ón ísiltír go déanach i 2004.
Fuarthas amach ar dtús go raibh sé forleithne i measc leanaí óga, daoine scothaosta agus othair imdhíontaithe le galair riospráide.
Tá cur i láthair coryza, toinníteas, fiabhras, agus bronchiolitis coitianta sa ghalar de bharr hcov-nl63.
Rinne staidéar neamhspleách eile cur síos ar aonrú an víris chéanna ó eiseamal nasal ó bhuachaill 8 mí d ’ aois atá ag fulaingt ó niúmóine san ísiltír.
Cé gur aithníodh é san ísiltír, déantar é a dháileadh ar fud an domhain i ndáiríre.
Meastar go bhfuil thart ar 4.7% de ghalair coitianta riospráide i hcov-nl63, agus tarlaíonn a bhuaic-mhinicíocht go luath sa samhradh, san earrach agus sa gheimhreadh.
Tá baint ag hcov-nl63 le laryngítis bhacrach, ar a dtugtar croup freisin.
An bhliain chéanna, bhí hcov-hku1 scoite amach ó fhear 71 bliain d ’ aois a bhí san ospidéal le niúmóine agus bronchiolitis i hong cong.
Tuairiscíodh go raibh baint ag hcov-hku1 le géarú asthmatach géarmhíochaine seachas niúmóine agus bronchiolitis a fuarthas sa phobal.
Fuarthas cosúil le hcov-nl63, hcov-229e agus hcov-oc43, hcov-hku1 ar fud an domhain, agus is cúis le galair riospráide éadroma iad.
Tá na ceithre hcov seo a fuarthas sa phobal curtha in oiriúint go maith do dhaoine agus go ginearálta is lú seans go dtréigfidh siad galair an-phataigineacha, cé gur tharla timpistí ar chúiseanna anaithnid mar a tharlaíonn i gcás fo-chineál níos géire de hcov-nl63, a bhfuil tuairiscíodh le déanaí go bhfuil sé ina chúis le hionfhabhtú mór conaire riospráide sa tsín.
Go ginearálta, nuair a fhaigheann na hcovanna seo an cumas chun tarchur go héifeachtúil agus iad féin a choinneáil go leanúnach laistigh de dhaoine, bíonn siad chomh fíochmhar nó chomh pataigineach freisin.
Rinneadh mers-cov a leithlisiú den chéad uair in 2012 ó scamhóg othair 60 bliain d ’ aois a d ’ fhorbair niúmóine géarmhíochaine agus cliseadh duánach san araib shádach.
Cé gur ón meánoirthear a thagann an chuid is mó de na cásanna a dhearbhaíonn saotharlann, tuairiscíodh cásanna allmhairithe le leathadh tánaisteach ó am go chéile go dlúth-theagmhálacha i dtíortha eorpacha éagsúla agus sa túinéis.
Tharla ráig thánaisteach eile sa chóiré theas in 2015 le 186 cás dearbhaithe.
Tá léirithe cliniciúla de mers cosúil le cinn sars, arb iad is sainairíonna niúmóine forásach forásach.
Murab ionann agus sars, d ’ fhorbair go leor othar le mers cliseadh géarmhíochaine duánach, atá uathúil go dtí seo do mers i measc galair de bharr hcov.
Tá comharthaí gastraistéigeach ag níos mó ná 30% d ’ othair, mar shampla buinneach agus urlacan.
Amhail an 14 feabhra, 2020, tuairiscíodh go raibh níos mó ná 2500 cás dearbhaithe saotharlainne le básmhaireacht ard cásanna de 34.4%, rud a fhágann go bhfuil mers-cov ar cheann de na víris is tubaisteach is eol do dhaoine.
Le linn lár go deireadh mhí na nollag 2019, braitheadh ​ ​ braislí d ’ othair niúmóine ar eol dóibh go raibh baint acu le hionfhabhtú sars-cov-2 i wuhan, cúige hubei, an tsín.
Dhearbhaigh an eagraíocht dhomhanda sláinte an ráig leanúnach d ’ ionfhabhtú an chonair riospráide níos ísle de bharr sars-cov-2, éigeandáil sláinte poiblí a bhfuil imní idirnáisiúnta air agus ainmníodh an galar covid-19 freisin.
Amhail an 3 márta, 2020, bhí 90,053 cás dearbhaithe ar fud an domhain, agus ba é 3.4% básmhaireacht cásanna amh.
Go háirithe, is é an básmhaireacht cáis i hubei, an tsín ná 4.2%, ach is é an ceann lasmuigh de 1.2%.
Tá sars-cov-2 ina chúis le hionfhabhtú riospráide trom mar sars-cov agus mers-cov, a chuirtear i láthair mar fhiabhras, casacht agus dyspnea.
Feictear buinneach i roinnt othar freisin.
Tá an niúmóine ar cheann de na hairíonna is déine agus is féidir léi dul ar aghaidh go gasta chuig siondróm anacair riospráide géarmhíochaine.
Cé go bhfuil sars-cov agus sars-cov-2 an-chosúil mar gheall ar homology ard seicheamh núicléitíde de 82%, cnuasaíonn siad isteach i mbrainsí éagsúla sa chrann phylogenetic.
Is cosúil go bhfuil sars-cov-2 níos lú pataigineach ach níos in-tarchurtha i gcomparáid le sars-cov agus mers-cov.
Tuairiscíodh ábhair neamhshiomptómacha atá ionfhabhtaithe le sars-cov-2 agus d ’ fhéadfadh go gcuirfeadh siad lena scaipeadh go tapa ar fud an domhain.
Nochtann comparáid agus codarsnacht sars-cov-2 leis na sé hcov eile cosúlachtaí agus difríochtaí spéise mór.
Ar dtús, tá an tréimhse goir agus fad chúrsa an ghalair hcov an-chosúil.
Maidir leis seo, leanann sars-cov-2 treocht ghinearálta na sé hcov eile.
Ar an dara dul síos, tá déine na hairíonna de covid-19 idir sars-cov agus na ceithre hcov a fuarthas sa phobal (i.e. hcov-229e, hcov-oc43, hcov-hku1 agus hcov-nl63).
Ar lámh amháin, taispeánann ionfhabhtú sars-cov-2 gnéithe a fheictear níos minice le linn ionfhabhtaithe le hcovanna a fhaightear sa phobal, lena n-áirítear comharthaí neamhshonracha, éadroma nó fiú gan aon comharthaí a chur i láthair.
Ar an láimh eile, is féidir fo-thacar beag de chásanna tromchúiseacha de covid-19 a fheiceáil mar atá i gcás ionfhabhtaithe sars-cov, cé go bhfuil an cóimheas beagán níos ísle.
Ar an tríú dul síos, léiríonn tarchur sars-cov-2 patrúin spéisiúla ar saintréith de hcovanna a fuarthas sa phobal agus sars-cov.
Ar lámh amháin, tá in-tarchurtha sars-cov-2 ar a laghad chomh hard le hcovanna a fhaigheann an pobal.
Ar an láimh eile, tá sé fós le fíorú an laghdaíonn in-tarchurtha sars-cov-2 tar éis pasáistí i ndaoine mar atá i gcásanna sars-cov agus mers-cov.
Ar deireadh, mar an gcéanna leis na hcovanna eile, is féidir sars-cov-2 a bhrath i samplaí fecal.
Cibé an bhfuil ról tábhachtach ag tarchur fecal-béil sars-cov-2 mar i gcás sars-cov faoi imthosca áirithe ar a laghad, tá sé fós le soiléiriú ag staidéir amach anseo.
Is díol spéise ar leith é freisin féachaint an bhféadfadh sars-cov-2 séasúracht a thaispeáint mar a tharlaíonn i gcás hcovanna a fhaigheann an pobal.
Mar sin féin, beidh tionchar ag gnéithe sars-cov-2 lena n-áirítear a inaistritheacht, a phataigineacht agus a leathadh inbhuanaithe tar éis pasáistí i ndaoine ar chinniúint dheiridh na ráige leanúnaí de covid-19.
Tá na ceithre hcov uile a fuarthas sa phobal agus is cúis le hairíonna éadroma curtha in oiriúint go maith do dhaoine.
Ó thaobh eile de, d ’ fhéadfadh sé a bheith fíor freisin go bhfuil daoine curtha in oiriúint go maith do na ceithre hcov seo.
Is é sin le rá, d ’ fhéadfadh an dá rud a bheith ina marthanóirí ó phaindéimí ársa hcov.
Cuireadh deireadh le hcovanna is cúis le galair thromchúiseacha i ndaoine agus i ndaoine a d ’ fhorbair galair thromchúiseacha hcov.
Chun go dtarlóidh sé seo, ní mór do hcovanna macasamhlú i ndaoine a dhóthain chun carnadh sóchán oiriúnaitheach a chuireann in aghaidh fachtóirí srianta óstacha a cheadú.
Sa chiall seo, an níos faide a mhaireann an ráig sars-cov-2 agus an níos mó daoine a ionfhabhtaíonn sé, is mó an seans go n-oirfidh sé go hiomlán do dhaoine.
Má athraíonn sé go maith, bheadh ​ ​ sé deacair a tharchur i ndaoine a stopadh trí choraintín nó trí bhearta rialaithe ionfhabhtaithe eile.
Le blianta fada, scaiptear na ceithre cov a fhaigheann an pobal i ndaonraí an duine, ag spreagadh fuar coitianta in ábhair imdhíon-imdhíonachta.
Níl taiscumar ainmhithe de dhíth ar na víris seo.
I gcodarsnacht leis sin, níor oiriúnaigh sars-cov agus mers-cov an-phataigineach do dhaoine go maith agus ní féidir a dtarchur laistigh de dhaoine a chothú.
Caithfidh siad a dtaiscumair zónóiseacha a choinneáil agus a iomadú agus an deis a lorg chun spriocanna daonna so-ghabhálacha a dhoirteadh, b ’ fhéidir trí óstach idirmheánach agus aimplithe amháin nó níos mó.
Tá gnéithe ag sars-cov-2 atá cosúil le sars-cov / mers-cov agus na ceithre hcov a fhaigheann an pobal.
Tá sé in-tarchurtha cosúil le hcovanna a fhaigheann an pobal, de thuras na huaire ar a laghad.
Mar sin féin, tá sé níos pataigineach ná hcovanna a fhaigheann an pobal agus níos lú pataigineach ná sars-cov nó mers-cov.
Tá sé fós le feiceáil an ndéanfaidh sé oiriúnú iomlán do dhaoine agus an scaipfidh sé laistigh de dhaoine gan taiscumar nó óstach ainmhithe idirmheánach.
Sula bpléifear bunús ainmhithe hcovanna, is maith an rud é sainmhínithe agus tréithe óstach éabhlóideach, nádúrtha, taiscumar, idirmheánach agus aimplithe hcovanna a phlé.
Feidhmíonn ainmhí mar óstach éabhlóideach hcov má chuanta sé le sinsear a bhfuil dlúthbhaint aige agus a bhfuil ard-homalógacht aige ar leibhéal na seicheamh núicléitíde.
Is gnách go mbíonn an víreas sinsear oiriúnaithe go maith agus neamh-phataigineach san óstach seo.
Mar an gcéanna, déanann óstach taiscumar caladh hcov go leanúnach agus go fadtéarmach.
Sa dá chás, tá na hóstach ionfhabhtaithe go nádúrtha agus is óstach nádúrtha hcov nó víreas a dtuismitheoirí iad.
I gcodarsnacht leis sin, má thugtar an hcov isteach mar óstach idirmheánach díreach roimh é a thabhairt isteach do dhaoine, ní dhéantar é a oiriúnú go maith don óstach nua agus is minic a bhíonn sé pataigineach.
Féadann an t-óstach idirmheánach seo fónamh mar fhoinse zónóiseach d ’ ionfhabhtú daonna agus ról óstach aimplithe a imirt trí ligean don víreas macasamhlú go neamhbhuan agus ansin é a tharchur chuig daoine chun scála an ionfhabhtaithe daonna a mhéadú.
Is féidir le hcov ionfhabhtú marbh a fháil mura féidir leis a tharchur laistigh den óstach idirmheánach a choinneáil.
A mhalairt ar fad, is féidir le hcovanna oiriúnú don óstach idirmheánach agus fiú endemicity fadtéarmach a bhunú.
Sa chás seo, bíonn an t-óstach idirmheánach ina óstach taiscumar nádúrtha.
Léirigh sonraí eipidéimeolaíocha go siarghabhálach go raibh stair teagmhála ag ainmhithe innéacs le cás innéacs sars.
Léirigh imscrúduithe seroprevalence ina dhiaidh sin go raibh leitheadúlacht níos airde igg frith-sars-cov ag trádálaithe ainmhithe i gcomparáid le leitheadúlacht an daonra i gcoitinne.
Aithníodh civets pailme maisc (paguma larvata) agus madra racún i margaí ainmhithe beo ar dtús chun víris cosúil le sars-cov a iompar atá beagnach mar an gcéanna le sars-cov.
Thacaigh sé go hindíreach leis seo nár tuairiscíodh aon sars eile tar éis gach civets sna margaí a mharú.
Tuairiscíodh, áfach, go raibh civets pailme maiscithe ón bhfiáine nó ó na feirmeacha gan nochtadh do mhargaí na n-ainmhithe beo diúltach den chuid is mó do sars-cov, rud a thugann le tuiscint go bhféadfadh civets pailme maiscithe a bheith mar óstach aimplithe idirmheánach ach ní mar thaiscumar nádúrtha sars -cov.
Go háirithe, ós rud é go bhfuil antasubstaintí frith-sars-cov ag 80% de na hainmhithe éagsúla sna margaí i guangzhou, ní féidir na féidearthachtaí a d ’ fhéadfadh go mbeadh speicis iolracha de mhamaigh bheaga mar óstach aimplithe idirmheánach de sars-cov a eisiamh.
Is cosúil go bhfuil siad seo go léir ina hóstach deiridh de sars-cov.
Nocht cuardach ina dhiaidh sin ar óstach ainmhithe nádúrtha sars-cov sciathán leathair a raibh dlúthbhaint aige le cov, ar a dtugtar ialtóg rhinolophus a bhaineann le sars cov hku3 (sarsr-rh-batcov hku3), atá ann in ialtóga crú capaill na síne.
Tá na sciatháin leathair seo dearfach maidir le antasubstaintí frith-sars-cov agus seicheamh géanóm de sarsr-rh-batcov hku3.
Roinneann sé seo agus covanna ialtóg eile homology seicheamh núicléitíde 88-92% le sars-cov.
Tá na staidéir seo tar éis bunús a leagan síos don choincheap nua a óstáil ialtóga pataiginí daonna atá ag teacht chun cinn.
Sainaithníodh roinnt covanna cosúil le sars (sl-covanna) ó ialtóga, ach ní féidir aon cheann seachas wiv1 ainmnithe a leithlisiú mar víreas beo.
Is eol go bhfuil einsím tiontaithe angiotensin daonna 2 (ace2) mar ghabhdóir sars-cov.
Taispeánadh go n-úsáideann wiv1 a dhíorthaítear ó shampla fecal ialtóga ialtóg, civet agus ace2 daonna mar ghabhdóir le haghaidh iontrála cille.
Rud suimiúil, bhí sera d ’ othair sars téarnaimh in ann wiv1 a neodrú.
Go dtí seo, is ionann wiv1 agus an sinsear sars-cov is dlúithe a bhaineann le sciatháin leathair, ag roinnt homology seicheamh núicléitíde 95%.
Cé go bhfuil an homalóg ard idir an dá víreas seo, creidtear go ginearálta nach é wiv1 an víreas tuismitheora láithreach de sars-cov agus nach iad ialtóga an t-óstach taiscumar láithreach de sars-cov.
Braislí anailíse phylogenetic mers-cov chuig an ngrúpa céanna le bat cov-hku4 agus bat cov-hku5.
Úsáideann ialtóg cov-hku4 agus mers-cov an gabhdóir óstach céanna, dipeptidyl peptidase 4 (dpp4), chun víreas a iontráil.
Tá seichimh polaiméaráise rna atá spleách ar rna de mers-cov níos gaire ó thaobh phylogenetically do chomhghleacaithe i béite-covanna ialtóg a shainaithnítear ón eoraip agus ón afraic.
Go dtí seo, ní féidir aon mers-cov beo a fháil i sciatháin leathair fiáine.
Ní roinneann mers-cov agus an sciathán leathair coibhneasta is gaire cov-hku25 ach homology seicheamh núicléitíde 87%.
Mar sin, b ’ fhéidir nach iad ialtóga an t-óstach taiscumar láithreach de mers-cov.
Ar an láimh eile, tá sé léirithe ag staidéir sa mheánoirthear go bhfuil camáin dromlaigh seropositive d ’ antaibheathaigh neodraithe atá sonrach do mers-cov, mar an gcéanna le camel de bhunadh an mheánoirthir i dtíortha iomadúla san afraic.
Rinneadh mers-cov beo atá comhionann leis an víreas a fhaightear i ndaoine a leithlisiú ó swabs nasal na gcamán dromlaigh, rud a thugann le fios freisin go bhfreastalaíonn camel mar óstach taiscumar bona fide de mers-cov.
Is fiú a lua freisin gur breathnaíodh comharthaí éadroma go ginearálta ach sceitheadh ​ ​ víreas ollmhór i gcamáin a bhí ionfhabhtaithe go turgnamhach le mers-cov.
Go háirithe, caitheann camel ionfhabhtaithe víris ní amháin tríd an mbealach riospráide ach freisin trí bhealach fecal-béil, atá freisin ar an bpríomhbhealach chun víris a shedding ó ialtóga.
Tá ceisteanna fós ann, áfach, ós rud é nach bhfuil aon stair teagmhála ag go leor cásanna deimhnithe de mers le camel sula dtosaíonn na hairíonna, a chuirtear i leith go dóchúil ar tharchur duine-go-duine nó ar bhealaí tarchuir anaithnid ina mbíonn speicis ainmhithe neamh-aitheanta a chaitheann mers-cov.
Roinneann sars-cov-2 homology núicléitíde 96.2% le sciathán leathair cov ratg13 atá scoite amach ó ialtóga rhinolophus affinis.
Mar a tharla i gcásanna sars-cov agus mers-cov, tá an éagsúlacht seicheamh idir sars-cov-2 agus ratg13 ró-iontach chun caidreamh tuismitheoirí a shannadh.
Is é sin le rá, b ’ fhéidir nach mbeadh ialtóga mar óstach (í) taiscumar láithreach sars-cov-2 mura bhfaighfear covanna ialtóg atá beagnach mar an gcéanna amach anseo.
Is dócha, ba cheart go mbeadh na hóstach ainmhithe idirmheánacha de sars-cov-2 i measc na speiceas fiadhúlra a dhíoltar agus a maraíodh ag margadh mórdhíola bia mara na huanáine, a raibh baint ag go leor de na cásanna tosaigh de covid-19 leo, rud a léiríonn ainmhí dóchúil go- imeacht tarchuir daonna.
Thug roinnt staidéir le déanaí bunaithe ar sheicheamh metagenómach le fios go bhféadfadh grúpa mamaigh bheaga atá i mbaol ar a dtugtar pangóil (manis javanica) béite-covanna sinsear a bhaineann le sars-cov-2 a chaladh.
Roinneann na géanóm núíosacha cov pangolin seo homology seicheamh núicléitíde 85-92% le sars-cov-2.
Mar sin féin, tá dlúthbhaint acu le ratg13 le thart ar 90% aitheantais ag leibhéal seicheamh na núicléitíde.
Braislíonn siad ina dhá fho-líne de víris cosúil le sars-cov-2 sa chrann phylogenetic, a bhfuil fearann ​ ​ ceangailteach gabhdóra (rbd) níos cosúla le ceann acu le sars-cov-2, le haitheantas seicheamh aimínaigéad 97.4%.
I gcodarsnacht lom, tá na rbdanna de sars-cov-2 agus ratg13 níos éagsúla, cé go bhfuil leibhéal níos airde seicheamh géanóm homology ar fud an domhain.
Thuairiscigh staidéar níos luaithe ar pangóilí galraithe go bhfuarthas contigs víreasacha ó shamplaí scamhóg, a bhfuil baint chéanna acu le sars-cov-2.
Ghlac an staidéar seo modhanna cóimeála éagsúla agus leigheas láimhe chun seicheamh páirteach de ghéanóma a ghiniúint a chuimsíonn thart ar 86.3% den ghéanóm víreasach lánfhada.
Ní féidir linn an fhéidearthacht a eisiamh go bhfuil pangolin ar cheann de na hóstach ainmhithe idirmheánacha de sars-cov-2.
Mar sin féin, faoi láthair níl aon fhianaise ann a thacaíonn le bunús díreach pangolin de sars-cov-2 mar gheall ar an éagsúlacht seicheamh idir sars-cov-2 agus beta-covanna a bhaineann le sars-cov-2 a bhaineann le pangolin.
Ina theannta sin, tá an fad idir sars-cov-2 agus ratg13 níos giorra fós ná an fad idir sars-cov-2 agus béite-covanna a bhaineann le sars-cov-2 pangolin.
Tá cosán éabhlóideach sars-cov-2 i sciatháin leathair, pangóilí agus mamaigh eile fós le bunú.
Cé go bhfuarthas an homology seicheamh is airde sna rbdanna idir sars-cov-2 agus pangolin, roinneann beta-covanna a bhaineann le sars-cov-2, sars-cov-2 agus ratg13 an homology seicheamh is airde ar fud na géanóm.
Tá sé an-amhantrach go bhfuil an leibhéal ard cosúlachta idir na rbdanna de béite-covanna a bhaineann le pangolin sars-cov-2 agus sars-cov-2 á dtiomáint ag éabhlóid chóineasaithe idirghabhála roghnaíochta.
Tá frith-thogra i bhfabhar athmholadh idir béite-cov a bhaineann le pangolin sars-cov-2 agus ratg13 sa tríú speiceas ainmhithe fiáine.
Mar fhórsa tiomána san éabhlóid, tá athmholadh forleathan i measc béite-covanna.
Tá an giúiré fós amuigh ar bhunús zónóiseach láithreach sars-cov-2.
Chomh maith leis na hcovanna an-phataigineacha, rinneadh staidéar freisin ar bhunús zónóiseach hcov-229e, hcov-oc43, hcov-nl63 agus hcov-hku1.
Thug fianaise phylogenetic le fios go bhféadfadh gur ó covanna ialtóg a tháinig hcov-nl63 agus hcov-229e, agus fuarthas víris tuismitheoirí hcov-oc43 agus hcov-hku1 i gcreimirí.
Tuairiscíodh go raibh dlúthbhaint ag ialtóg cov ar a dtugtar arcov.2 (appalachian ridge cov) a braitheadh ​ ​ in ialtóg tríthoiseach mheiriceá thuaidh le hcov-nl63.
Ar an láimh eile, bhí baint ghéiniteach ag hcov-229e le cov ialtóg eile, ar a dtugtar hipposideros / ghanakwam / 19 / 2008, a braitheadh ​ ​ i ngána, agus tá amhras ann go bhfuil camelids mar a óstach idirmheánach.
Ar mhaithe le soiléire, déantar achoimre ar an eolas reatha ar bhunús ainmhithe de hcovanna aitheanta i bhfíor 1 agus tábla 2.
Chuir anailís phylogenetic fianaise ar fáil maidir le himeachtaí tarchuir idir-speicis hcovanna sa stair.
Nuair a thrasnaigh hcov-oc43 speicis chun daoine a ionfhabhtú ó bheostoc baile timpeall 1890, taifeadadh paindéim d ’ ionfhabhtú riospráide.
Níl stair tarchuir idir-speicis hcov-229e chomh soiléir.
Fuarthas alfa-covanna ialtóg a bhfuil dlúthbhaint acu le hcov-229e.
Eatarthu tá alpaca alfa-cov.
Tacaíonn roinnt línte fianaise le tarchur víris ó ialtóga chuig daoine go díreach.
Ar dtús, d ’ fhéadfadh go mbeadh teagmháil ag daoine ach ní alpacanna le sciatháin leathair i nideoige éiceolaíoch roinnte.
Ina áit sin, bíonn dlúth-theagmháil ag daoine le alpacanna.
Ar an dara dul síos, tá alfa-covanna ialtóg a bhaineann le hcov-229e éagsúil agus neamh-phataigineach in ialtóga, ach ba chúis le alpaca alfa-cov ráig den ghalar riospráide in ainmhithe ionfhabhtaithe.
Mar fhocal scoir, níor aimsíodh alpaca alfa-cov in ainmhithe fiáine.
Mar sin, ní féidir an fhéidearthacht a eisiamh go bhfaigheann alpacanna an alfa-cov a bhaineann le hcov-229e ó dhaoine.
Déanta na fírinne, is iad ialtóga foinse dhíreach víris phataigineacha an duine lena n-áirítear víreas confaidh, víreas ebola, víreas nipah agus víreas hendra.
Ní haon ionadh mar sin go bhféadfadh ialtóga hcov-229e a tharchur chuig daoine go díreach.
De rogha air sin, cé go bhfónann alfa-covanna ialtóg mar chomhthiomsú géine hcov-229e, d ’ fhéadfadh alpacanna agus camel dromlaigh feidhmiú mar óstach idirmheánach a tharchuireann víris chuig daoine, díreach mar atá i gcás mers-cov.
Is sampla iontach é mers-cov de tharchur idir-speicis ó ialtóga go camáin dromlaigh agus ó chamáin dromlaigh go daoine.
Tá bunús éabhlóideach mers-cov ó ialtóga ar eolas nuair a sainaithníodh é ar dtús agus neartaíodh é freisin le torthaí ina dhiaidh sin.
Is léir go soláthraíonn ialtóga líon saibhir speiceas víris le haghaidh malartú idir-speicis blúirí géiniteacha agus tarchur idir-speicis.
Is coinníollacha fabhracha iad fad saoil, coilíneachtaí dlúth pacáilte, dlúth-idirghníomhaíocht shóisialta agus cumas láidir eitilt chun go mbeidh ialtóga ina ‘ scaiptheoir víris ’ idéalach.
Ar an láimh eile, tá mers-cov tugtha isteach do chamáin dromlaigh le blianta fada.
Tá sé oiriúnaithe go maith do na camáin seo a d' iompaigh ó óstach idirmheánach go óstach taiscumar nádúrtha seasmhach.
Is galar an-éadrom é mers-cov agus coinníonn sé ráta sócháin réasúnta íseal sna hainmhithe seo.
Is timpiste é a tharchur ó am go chéile do dhaoine agus fanann daoine mar óstach gan stad de mers-cov toisc nach féidir a tharchur a chothú.
I gcodarsnacht le ról na gcamán i dtarchur mers-cov, tá ról na bpangolins, más ann dó, i dtarchur sars-cov-2 difriúil.
Go háirithe, tá béite-covanna pangolin an-phataigineach i bpangóil.
D ’ fhéadfadh siad a bheith ina óstach deiridh do beta-covanna a bhaineann le sars-cov-2, cosúil le civets i gcás sars-cov.
Caithfear roinnt féidearthachtaí maidir le tarchur idir-speicis sars-cov-2 ó ainmhithe go daoine a chur as an áireamh nó a scriosadh amach i staidéir amach anseo.
Ar dtús, d ’ fhéadfadh ialtóga a bheith mar óstach taiscumar víreas a bhaineann le sars-cov-2 beagnach mar an gcéanna le sars-cov-2.
D ’ fhéadfadh daoine an nideoige éiceolaíoch a roinnt le sciatháin leathair trí bhúistéireacht nó mianadóireacht guail.
Ar an dara dul síos, d ’ fhéadfadh pangolins a bheith ar cheann de óstach aimplithe idirmheánach ar tugadh víreas nua a bhaineann le sars-cov-2 isteach.
Déanann daoine an víreas a chonradh trí bhúistéireacht agus tomhaltas feola géim.
Is féidir go bhfuil go leor mamaigh lena n-áirítear ainmhithe clóis so-ghabhálach do sars-cov-2.
Tá gá le suirbhé ar ainmhithe clóis agus ainmhithe fiáine le haghaidh antasubstaintí.
Ar an tríú dul síos, mar a luadh thuas, d ’ fhéadfadh go dtarlódh athmholadh agus oiriúnú sars-cov-2 i dtríú speiceas a bhfuil teagmháil acu le sciatháin leathair agus pangóilí.
Tá an cuardach ar bhunús ainmhithe sars-cov-2 fós ar siúl.
Seachas cineálacha éagsúla na n-óstach ainmhithe, tá trí mhórfhachtóir ar an taobh víreasach tábhachtach freisin chun covanna a éascú chun bacainní ar speicis a thrasnú.
Ar dtús báire, a rátaí sócháin réasúnta ard i macasamhlú rna.
I gcomparáid le víris rna aon-shnáithe eile, d ’ fhéadfaí a mheas go bhfuil rátaí sócháin measta covanna “measartha ” go“ ard ” agus meánráta ionadaíochta ~ 10-4 ionadú in aghaidh na bliana in aghaidh an láithreáin 2, ag brath ar chéim na cov oiriúnú d ’ óstach úrscéal.
Tá exoribonuclease profa-léitheoireachta ag covanna, agus bíonn suaiteacht agus tanú an-ard nó fiú dofheictheacht mar thoradh ar a scriosadh.
Suimiúil go leor, is eol don analóg analóg núicléitíde remdesivir macasamhlú cov a bhaint trí chosc a chur ar an exoribonuclease seo agus an polaiméaráise rna atá spleách ar rna.
Tá remdesivir ar cheann de na gníomhairí frith-sars-cov-2 is geallta a thástáil i dtrialacha cliniciúla.
Mar sin féin, tá rátaí sócháin covanna thart ar mhilliún uair níos airde ná rátaí a n-óstach.
Ina theannta sin, is minic a bhíonn an ráta sócháin ard nuair nach mbíonn covanna oiriúnaithe go maith don óstach.
I gcomparáid le sars-cov le ráta sócháin ard, is cosúil go bhfuil ráta sócháin sars-cov-2 níos ísle, rud a thugann le tuiscint go bhfuil leibhéal oiriúnaithe níos airde ann do dhaoine.
Is dócha, tá sé curtha in oiriúint cheana féin d ’ óstach eile atá gar do dhaoine.
Chomh maith le sars-cov-2, baineann sé seo freisin le mers-cov, atá oiriúnaithe go maith do chamáin dromlaigh.
Teoiriciúil, ní dócha go bhfágfadh sruth géiniteach vacsaíní agus frithvíreas i gcoinne sars-cov-2 neamhéifeachtach go tapa.
Ar an dara dul síos, feidhmíonn an géanóm rna mór i covanna plaisteacht bhreise i modhnú géanóm le haghaidh sóchán agus athmholadh, agus ar an gcaoi sin an dóchúlacht go dtarlóidh comh-éabhlóid idir-speicis a mhéadú, rud atá buntáisteach do theacht chun cinn covanna nua nuair a thiocfaidh na coinníollacha iomchuí.
Tacaíonn na frámaí léitheoireachta oscailte uathúla iomadúla agus na feidhmeanna próitéine atá ionchódaithe i dtreo dheireadh 3 ′ an ghéanóim leis seo.
Ar an tríú dul síos, athraíonn covanna teimpléid go randamach agus go minic le linn macasamhlú rna trí mheicníocht uathúil “cóip-rogha ”.
In óstach a fheidhmíonn mar an soitheach meascáin, tarlaíonn athrú snáithe go minic le linn trascríobh cov rna.
D ’ fhéadfadh rnanna lán-homalógacha lánfhada agus subgenómacha athmholadh chun covanna nua a ghiniúint.
Fuarthas fianaise phylogenetic de athmholadh nádúrtha i hcov-hku1 agus hcov-oc43, chomh maith le covanna ainmhithe mar ialtóg sl-cov agus batcov-hku9.
Idirghníomhaíocht óstach víris maidir le tarchur
Chomh maith le trí fhachtóir víreasacha a luaitear thuas, is príomhfhachtóir eile é idirghníomhaíocht víreasach leis an receptor óstach ar tharchur idir-speicis.
Anseo, glactar le hathmholadh sars-cov mar shampla tipiciúil, a léirigh fianaise freisin ar roghnú dearfach le linn imeachtaí tarchuir idir-speicis.
Bunaithe ar an anailís chomparáideach idir aonrú sars-covanna daonna agus civet, ceaptar go ndéanfar oiriúnú tapa ar sars-cov in óstach éagsúil, go háirithe le sócháin ag rbd an phróitéin s.
De ghnáth, bíonn an rbd i bpróitéin s de cov ag idirghníomhú leis an receptor ceallacha agus roghnaíonn an freagra óstach antashubstaintí go dian é.
I sars-cov, tá an rbd sa 318ú go 510ú aimínaigéad ar an blúire s1, a cheanglaíonn leis an ace2 daonna chomh maith lena chroí-ghabhdóirí le haghaidh iontrála víreasach.
Tá an rbd de sars-cov in ann gabhdóirí ace2 ainmhithe éagsúla a aithint, lena n-áirítear ialtóg, civet, luch agus madra racún, rud a ligeann don víreas an víreas a tharchur idir speicis.
Déanta na fírinne, níor breathnaíodh ach 6 iarmhar aimínaigéad a bhí difriúil ó aonrú víreasach daonna agus civet sa rbd agus tá 4 cinn acu lonnaithe sa mhóitíf atá ceangailteach le gabhdóirí le haghaidh idirghníomhaíochta leis an receptor ace2.
Tá sócháin k479n agus s487t ag civet sars-cov ina rbd, rud a d ’ fhéadfadh cleamhnas idirghníomhaíocht próitéine spíce le gabhdóir ace2 daonna a mhéadú.
Is é sin le rá, d ’ fhéadfadh an dá ionadú aimínaigéad seo a bheith ríthábhachtach d ’ oiriúnú víreasach do dhaoine.
Is fiú a lua go roinneann sars-cov-2 an gabhdóir ceallacha céanna le sars-cov.
Tugann difríocht 30% idir sars-cov-2 agus sars-cov in aonad s1 den phróitéin s le tuiscint go bhféadfadh athrú a bheith tagtha ar an cleamhnas ceangailteach dá phróitéin s le ace2 daonna.
Go deimhin, tugann staidéar cryo-em le fios go bhfuil cleamhnas níos airde idir 10 agus 20 huaire ag an gceangal seo ná an gaol idir próitéin ace2 daonna agus próitéin sars-cov s.
Is díol spéise freisin a chinneadh an bhféadfadh go mbeadh gá le croí-ghabhdóir eile le haghaidh tarchur sars-cov-2.
Go hiontach, ceanglaíonn hcov-nl63 le ace2 ach le cuid dhifriúil de s.
Tá go leor gabhdóirí hcov eile ann, mar shampla aminopeptidase n le haghaidh hcov-229e, agus aigéad sialic 9-o-aicéitilithe do hcov-oc43.
D ’ fhéadfadh siad cuntas a thabhairt freisin ar oiriúnú rathúil na covanna seo i ndaoine tar éis tarchur idir speicis óna n-óstach ainmhithe.
Chomh maith le gabhdóirí ceallacha, tá toradh tarchur idir-speicis hcovanna á rialú ag fachtóirí spleáchais agus srianta óstacha eile.
D ’ fhéadfadh go mbeadh éagsúlacht na próitéiní óstacha seo idir daoine agus óstach taiscumar nádúrtha hcovanna mar ialtóga, camel dromlaigh agus creimirí ina mbacainn ar tharchur idir-speicis.
Ní mór do hcovanna tosca spleáchais óstacha a athúsáid agus fachtóirí srianta óstacha a chur ar ais le haghaidh tarchur rathúil idir-speicis.
Maidir leis seo, tá deitéarmanaint mhóilíneacha sa réimse tábhachtach seo den idirghníomhaíocht óstach-víris fós le sainaithint agus le tréith.
D ’ fhéadfadh go mbeadh toradh rathúil ar scagadh neamhchlaonta ar fud an ghéanóim ar fhachtóirí spleáchais agus srianta ósta do sars-cov-2 ag baint úsáide as an teicneolaíocht úrscothach crispr.
Teacht chun cinn hcovanna nua: Ar ais go talamh nialas
Soláthraíonn éagsúlacht na covanna ialtóg neart deiseanna chun hcovanna nua a theacht chun cinn.
Sa chiall seo, feidhmíonn covanna ialtóg mar chomhthiomsú géine hcovanna.
Ina theannta sin, spreagann sóchán tapa agus athmholadh géiniteach éabhlóid hcov agus feidhmíonn siad mar dhá chéim thábhachtacha sa phróiseas seo.
Mar shampla, tá sé de chumas ag géinte códaithe próitéine núíosacha feinitíopaí víreasacha a mhodhnú go suntasach.
I measc próitéiní cúlpháirtí sars-cov, measadh go raibh orf8 tábhachtach maidir le hoiriúnú do dhaoine, toisc go raibh víris ialtóg a bhaineann le sars-cov scoite amach ach fuarthas go raibh siad ag ionchódú próitéiní éagsúla orf8.
Fuarthas tréith scriosadh 29-núicléatíd arb iad is sainairíonna sars-covanna i dtréimhsí atá scoite amach ag tús an eipidéim dhaonna.
Roinntear an scriosadh seo orf8 i orf8a agus orf8b agus ceaptar gur sóchán oiriúnaitheach é a chuireann athrú na hóstach chun cinn.
Ina theannta sin, tá stair athmholta féideartha ag sars-cov le líneálacha alfa-agus gáma-covanna, áit ar sainaithníodh líon mór réigiún athchuingreach níos lú sa pholaimeras rna atá spleách ar rna.
Sainaithníodh suíomhanna athmhúnlaithe freisin sa nsp9, an chuid is mó de nsp10, agus i gcodanna de nsp14.
Ar an gcaoi chéanna, léiríodh go raibh imeachtaí athmholta ag an eipidéim mers-cov idir líneálacha éagsúla, a tharla i gcamáin dromlaigh san araib shádach.
Chomh maith le sars-cov agus mers-cov, breathnaíodh imeachtaí athmholta i hcovanna eile, ina ndéanann na hcovanna athmhúnlú le covanna ainmhithe eile ina ngéinte neamhstruchtúrtha.
Ba chóir a rabhadh freisin gur féidir le roghnú saorga cur le hathruithe neamhbheartaithe i ngéanóim víreasacha, is dóichí a thig as víris a mhaolú ó bhrú roghnaithe a chuirtear i bhfeidhm, amhail an córas imdhíonachta óstach.
Sampla de na héifeachtaí seo is ea cailliúint orf4 lánfhada sa bhrú fréamhshamhla hcov-229e, mar gheall ar scriosadh dhá núicléatíd.
Cé go bhféadfaí orf4 slán a fheiceáil i víris ialtóg agus camel a bhaineann le hcov-229e, taispeánann an alpaca alfa-cov ionchur núicléitíde amháin, agus mar thoradh air sin tá fráma-aistriú.
Ar deireadh ach ní ar a laghad, tá éabhlóid na hcovanna nua á dtiomáint ag an mbrú roghnaithe ina n-óstach taiscumar.
Braitheadh ​ ​ comharthaí neamhshiomptómacha nó éadroma amháin nuair a bhí ialtóga ionfhabhtaithe le covanna, rud a léiríonn an t-oiriúnú frithpháirteach idir covanna agus sciatháin leathair.
Dhealraigh sé go bhfuil ialtóga oiriúnaithe go maith do covanna go anatamaíoch agus go fiseolaíoch.
Mar shampla, laghdaíonn lochtanna i ngníomh freagartha athlastach i sciatháin leathair an paiteolaíocht a spreagann covanna go héifeachtúil.
Ina theannta sin, cuirtear an ghníomhaíocht cille marú nádúrtha i sciatháin leathair faoi chois mar gheall ar upregulation an receptor cille coisctheach nádúrtha nkg2 / cd94 agus leibhéal slonn íseal de mhóilíní aicme casta i histocompatibility.
Thairis sin, d ’ fhéadfadh leibhéal ard na speiceas ocsaigin imoibríoch (ros) a ghintear ó ardghníomhaíocht meitibileach ialtóga macasamhlú cov a bhaint agus tionchar a imirt ar léamh profaí trí exoribonuclease, agus ar an gcaoi sin an brú roghnaithe a sholáthar chun géinte víris a ghiniúint an-phataigineach nuair a thugtar isteach in óstach nua iad.
D ’ fhéadfadh go dtiocfadh níos mó amhrán cov pataigineacha chun cinn trí athmholadh, rud a d ’ fhágfadh go bhfaighfí próitéiní núíosacha nó gnéithe próitéine le haghaidh oiriúnú óstach.
Mar sin, ní trí sheans gur tháinig trí hcov úrscéal chun cinn le fiche bliain anuas.
Tá covanna neamh-phataigineacha nó bíonn siad ina gcúis le hairíonna éadroma ina n-óstach taiscumar mar ialtóga agus camel.
Déanann siad macasamhlú go láidir gan freagairt láidir imdhíonachta óstach a fháil.
Anseo luíonn na rúin maidir le cén fáth a bhfeictear iompróirí neamhshiomptómacha agus cad is cúis leis na cásanna tromchúiseacha in ionfhabhtú an duine.
Is de bharr hipirghníomhaíocht na freagartha imdhíonachta agus na stoirme ciotocine is mó a bhíonn na hairíonna tromchúiseacha agus is láidre an fhreagairt imdhíonachta, is déine an damáiste scamhóg.
I gcodarsnacht leis sin, in iompróirí neamhshiomptómacha, rinneadh an freagra imdhíonachta a dhíchúpláil ó mhacasamhlú cov.
D ’ fhéadfadh go mbeadh éifeachtaí tairbhiúla ag an straitéis chéanna chun an fhreagairt imdhíonachta a dhíspreagadh i dteiripe frith-sars-cov-2.
Tá an freagra interferon láidir go háirithe i sciatháin leathair.
Dá bhrí sin, ba cheart go mbeadh sé tairbheach riarachán de chineál i interferon ar a laghad sa chéim luath den ionfhabhtú sars-cov-2 i ndaoine.
Ina theannta sin, tá gníomhachtú inflammasome nlrp3 lochtach.
Leis an réasúnaíocht seo, d ’ fhéadfadh sé go mbeadh sé úsáideach cóireáil a dhéanamh ar covid-19 le cosc ​ ​ a chur ar inflammasome nlrp3 le mcc950.
Leanann teacht chun cinn sars-cov-2 an téama ginearálta inar eascair sars-cov agus mers-cov.
Cé go bhfuarthas béite-cov ialtóg a roinneann homology núicléitíde 95% le sars-cov, tá ialtóg-cov ann freisin a roinneann homology núicléitíde 96% le sars-cov-2.
Cé go bhfuarthas go bhfuil víris cuain atá comhionann le sars-cov ag civets agus ainmhithe eile sna margaí, níor sainaithníodh óstach idirmheánach láithreach do sars-cov-2.
Fuarthas beta-covanna peangóil atá an-aonchineálach do sars-cov-2, rud a thugann le fios go bhféadfadh pangóilí a bheith mar cheann de na hóstach idirmheánach nó go bhféadfadh béite-covanna pangolin blúirí géine a chur leis an leagan deiridh de sars-cov-2.
Cé go bhfanann ceisteanna ann, níl aon fhianaise ann go ndéantar sars-cov-2 de dhéantús an duine d ’ aon ghnó nó trí thimpiste.
Tá covanna tar éis filleadh ar an léargas mar gheall ar ráig sars-cov-2 le déanaí.
Tá an staidéar ar covanna in ialtóga agus in ainmhithe eile tar éis athrú suntasach a dhéanamh ar an dearcadh atá againn ar thábhacht bhunús zónóiseach agus taiscumair ainmhithe hcovanna i dtarchur an duine.
Taispeánann fianaise forleatach go bhfuil bunús ialtóg ag sars-cov, mers-cov agus sars-cov-2 agus go ndéantar iad a tharchur chuig daoine trí óstach idirmheánach.
Ós rud é go dtagann ionfhabhtú sars-cov ón teagmháil idir daoine agus civets sna margaí, d ’ fhéadfadh sé go gcuirfeadh deireadh le heipidéim sars deireadh éifeachtach le margaí fliucha a dhúnadh agus civets a mharú ann.
Ar an réasúnaíocht chéanna, ba cheart pangóilí a bhaint ó mhargaí fliucha chun tarchur zónóiseach a chosc, i bhfianaise go bhfuarthas líneálacha iolracha de béite-covanna phangóil a bhfuil dlúthbhaint acu le sars-cov-2.
Mar sin féin, tá soiléiriú fós in imscrúduithe amach anseo cibé an ndéantar sars-cov-2 a tharchur chuig daoine trí pangóil agus mamaigh eile.
Ar an láimh eile, tá mers-cov ann i gcamáin dromlaigh le fada an lá.
Is uirlis thábhachtach iad na camáin seo le haghaidh iompair chomh maith le príomhfhoinse táirgí feola, bainne, leathair agus olann do mhuintir na háite.
Déantar iad a dháileadh go forleathan ar fud an mheánoirthir agus na hafraice.
Tá sé dodhéanta dá bhrí sin gach camel a íobairt chun mers a rialú, mar a rinneadh i margaí ainmhithe fiáine sa tsín chun scaipeadh sars-cov agus sars-cov-2 a chosc.
Chun ráigeanna athfhillteach mers a stopadh, ba cheart cur chuige cuimsitheach a ghlacadh chun vacsaíní éifeachtacha a fhorbairt i gcoinne mers-cov do chamáin, i dteannta le bearta rialaithe ionfhabhtaithe eile.
Toisc nach féidir linn deireadh a chur leis na víris seo, d ’ fhéadfadh géinitíopaí nua teacht chun cinn chun ráigeanna a chur faoi deara.
Tá éagsúlacht de covanna zónóiseacha ag scaipeadh timpeall san fhiáine.
Go háirithe, tá covanna ialtóg a bhfuil acmhainneacht zónóiseach acu chomh héagsúil.
Tá go leor deiseanna ann go dtiocfaidh forbairt agus athmholadh ar na covanna zónóiseacha seo, agus go dtiocfaidh covanna nua chun cinn a bheidh níos in-tarchurtha agus / nó marfacha i ndaoine amach anseo.
Ba cheart an cultúr a bhaineann le hainmhithe fiáine a ithe i roinnt áiteanna sa tsín a thréigean chun teagmháil neamhriachtanach idir daoine agus ainmhithe a laghdú.
Le ordeals sars, mers agus covid-19, ba chóir go mbeadh plean ullmhachta agus freagartha níos fearr i bhfeidhm.
Déanta na fírinne, tá go leor víris ann ar an phláinéid le fada an lá.
Fanann siad ina dtaiscumair nádúrtha féin go dtí go mbeidh deis ann doirteadh.
Cé go bhfuil go leor gnéithe ag ialtóga arbh fhearr leo víris a scaipeadh, is féidir an deis do dhaoine a bheith i dteagmháil le sciatháin leathair agus speicis fiadhúlra eile a íoslaghdú má chuirtear oideachas ar dhaoine fanacht amach uathu.
Tá gá le faireachas leanúnach i mamaigh chun tuiscint níos fearr a fháil ar éiceolaíocht covanna agus a n-óstach nádúrtha, rud a bheidh úsáideach chun tarchur ainmhí go duine agus ráigeanna amach anseo a chosc.
Mar fhocal scoir, is é an bealach is éifeachtaí le zónóis víreasach a chosc ná go bhfanfadh daoine ar shiúl ó nideoga éiceolaíocha taiscumair nádúrtha na víris zónóiseacha.
Tá roinnt píosaí sa bhfreagra de bhunús zónóiseach sars-cov-2 fós ar iarraidh.
Ar dtús, má tharchuireann ialtóga víreas sinsear sars-cov-2 chuig pangóil, beidh sé spéisiúil a fheiceáil faoi na cúinsí a bhféadfadh ialtóga agus pangóilí an nideoige éiceolaíoch céanna a roinnt.
Ar an dara dul síos, má tá ról níos dírí ag ialtóga i dtarchur an duine, ba cheart a chinneadh conas a théann daoine i dteagmháil le sciatháin leathair.
Ar an tríú dul síos, má fheidhmíonn tríú mamach mar an fíor óstach idirmheánach, caithfear an chaoi a n-idirghníomhaíonn sé leis na speicis éagsúla lena n-áirítear daoine, ialtóga agus pangóilí a shoiléiriú.
Mar fhocal scoir, ós rud é go bhféadfadh go leor mamaigh lena n-áirítear ainmhithe clóis a bheith so-ghabhálach do sars-cov-2, ba cheart faireachas agus ionfhabhtú turgnamhach a dhéanamh.
Más ialtóg, pangolin nó mamaigh eile atá ann, táthar ag súil go n-aithneofar sars-cov-2 nó a víris tuismitheoirí atá beagnach mar an gcéanna ina óstach nádúrtha amach anseo.
Léireoidh imscrúduithe leanúnacha sa réimse seo bealach éabhlóideach sars-cov-2 in ainmhithe, agus beidh impleachtaí tábhachtacha aige maidir le cosc ​ ​ agus rialú covid-19 i ndaoine.
Is gá critéir dhiagnóiseach covid-19 “cás amhrasta ” agus“ cás dearbhaithe ” a nuashonrú
An 6 feabhra 2020, d ’ fhoilsigh ár bhfoireann treoirlíne comhairle thapa maidir le hionfhabhtú coronavirus núíosach 2019 (2019-ncov) a dhiagnóisiú agus a chóireáil, agus chuir an treoirlíne seo ár dtaithí ar fáil agus déanann sí tagairt mhaith chun troid i gcoinne na paindéime seo ar fud an domhain.
Mar sin féin, is galar nua é an galar coronavirus 2019 (covid-19), tá ár bhfeasacht agus ár n-eolas ag méadú de réir a chéile bunaithe ar thorthaí leanúnacha an taighde agus ar thaithí cleachtais chliniciúil; dá bhrí sin, déantar straitéisí an diagnóis agus na cóireála a nuashonrú go leanúnach freisin.
Sa litir seo, d ’ fhreagair muid trácht amháin ar ár dtreoirlíne agus chuireamar na critéir dhiagnóiseacha is nua “cás amhrasta ” agus“ cás dearbhaithe ” ar fáil de réir na dtreoirlínte diagnóis agus cóireála is déanaí do covid-19 (an seachtú leagan) a d ’ eisigh an coiste sláinte náisiúnta de dhaon-phoblacht na síne.
I mí na nollag 2019, ba chúis le ráig de chuid coronavirus úrscéal 2019 (2019-ncov), atá ainmnithe go hoifigiúil anois mar an galar coronavirus 2019 (covid-19) agus ainmníodh an víreas go géar le siondróm riospráide géarmhíochaine 2 (sars-cov-) 2).
An 11 márta 2020, léirigh who covid-19 mar phaindéim.
D ’ fhonn troid i gcoinne an ionfhabhtaithe sars-cov-2, d ’ fhorbair ár bhfoireann treoirlíne comhairle thapa agus foilsíodh é ar líne i dtaighde leighis míleata an 06 feabhra 2020.
Tá aird mhór tarraingthe aige ó foilsíodh é.
Tabhair faoi deara, áfach, gur galar nua é covid-19, tá ár bhfeasacht agus ár n-eolas ag méadú de réir a chéile bunaithe ar thorthaí leanúnacha an taighde agus ar thaithí cleachtais chliniciúil; dá bhrí sin, déantar straitéisí an diagnóis agus na cóireála a nuashonrú go leanúnach freisin.
Mar shampla, tá na treoirlínte diagnóis agus cóireála do covid-19 arna n-eisiúint ag coiste sláinte náisiúnta dhaon-phoblacht na síne (http: / / www.nhc.gov.cn /), i measc an 16 eanáir 2020 go 3 márta 2020, a seacht n-eagrán san iomlán agus roinnt comhthéacsanna á n-athrú go substaintiúil.
Anois go bhfuair ár dtreoirlíne trácht ó zhou et al., thug siad isteach togra scórála simplí bunaithe ar a dtaithí cliniciúil.
Chuir a gcuid oibre fianaise nua lenár dtreoirlíne agus déanann siad tagairt luachmhar don phaindéim seo ar fud an domhain.
Tacaímid lena gcuid oibre suntasaí agus gabhaimid buíochas.
Mar sin féin, is gá a gcuid oibre a nuashonrú freisin de réir na dtreoirlínte diagnóis agus cóireála is déanaí do covid-19 (seachtú leagan na trialach) agus staidéir le déanaí.
De réir an seachtú heagrán (3 márta 2020), chun a dhearbhú go gcaithfidh an cás amhrasta aon earra amháin de ghnéithe staire eipidéimeolaíocha a chomhcheangal le dhá mhír de léirithe cliniciúla chun anailís chuimsitheach a dhéanamh, nó go gcaithfidh sé trí mhír de léirithe cliniciúla a chomhlíonadh mura bhfuil siad soiléir stair eipidéimeolaíoch:
Stair eipidéimeolaíoch: (1) stair taistil nó cónaithe i gcathair wuhan agus sna ceantair máguaird, nó i bpobail eile inar tuairiscíodh cásanna covid-19 le 14 lá anuas sular thosaigh an symptom; (2) stair teagmhála le cásanna tógálach sars-cov-2 (le tástáil dearfach aigéad núicléasach); (3) stair de theagmháil le hothair a bhfuil fiabhras nó comharthaí riospráide orthu ó chathair wuhan agus na ceantair máguaird, nó pobail eile inar tuairiscíodh covid-19 le 14 lá anuas sular thosaigh an symptom; (4) stair teagmhála le braisle cásanna deimhnithe (≥ tharla 2 chás le fiabhras agus / nó comharthaí riospráide laistigh de 2 sheachtain i gceantair bheaga, mar shampla an baile, an oifig, aicme na scoile, srl).
Léirithe cliniciúla: (1) fiabhras agus / nó comharthaí riospráide; (2) le gnéithe íomháithe d ’ ionfhabhtú covid-19; (3) comhaireamh iomlán na gcealla fola bána a thaispeánann comhaireamh lymphocyte gnáth, laghdaithe nó laghdaithe go luath.
Ba cheart go ndéanfadh diagnóis an cháis dheimhnithe bunús ar chás amhrasta le haon earra amháin d ’ fhianaise phataigineach nó séireolaíoch mar seo a leanas: (1) tástáil pcr fíor-ama dearfach do sars-cov-2; (2) seicheamh géanóm iomlán víreasach a thaispeánann aonchineálacht ard leis na coronaviruses úrscéal aitheanta; (3) dearfach don antashubstaint igm shonrach agus antashubstaint igg go sars-cov-2 i dtástáil serum; nó athrú ar an antashubstaint igg sars-cov-2-sonrach ó dhiúltach go dearfach, nó titer ag ardú ≥ 4 huaire sa chéim téarnaimh os cionn an chéim ghéarmhíochaine.
Is féidir linn a fheiceáil gur cuireadh an tástáil pcr fíor-ama d ’ aigéad núicléasach i gconair riospráide nó i samplaí fola leis an dara heagrán (18 eanáir 2020) agus an tríú heagrán (22 eanáir 2020).
Cuireadh braite pataigineach an tsampla fola leis an gceathrú eagrán (27 eanáir 2020) agus an cúigiú heagrán (8 feabhra 2020); agus ansin cuireadh an fhianaise séireolaíoch leis an seachtú heagrán.
Lean na modhnuithe seo bunaithe ar na taighdeoirí leis an obair chun an trealamh braite aigéad núicléach is fearr a chuardach le haghaidh diagnóis thapa, chomh maith leis na samplaí ón gconair riospráide lena n-áirítear sampláil fola, a mhéadaigh infhaighteacht eiseamail éagsúla, agus a thacaigh le toradh dearfach an antashubstaint shonrach a thabhairt. isteach sna critéir dheimhnithe.
Thairis sin, tá níos mó agus níos mó fianaise ann a mheabhraíonn dúinn rabhadh a thabhairt leis na hothair aitíopúla síntómacha agus neamhshiomptómacha.
Dá réir sin, sreabhchairt zhou et al. ba cheart iad a nuashonrú, toisc gur aicmigh siad an duine gan comharthaí cliniciúla mar “riosca íseal ”.
Ní mór an córas scór a fhíorú freisin i gcleachtas agus staidéir chliniciúla bhreise.
Mar fhocal scoir, tá súil againn go mbeidh fianaise níos dírí ag teacht aníos agus iarraimid ar léitheoirí a gcuid tuairimí a sholáthar.
Chun “cás amhrasta ” agus“ cás dearbhaithe ” a dhiagnóisiú, molaimid na treoirlínte is nua dá dtíortha baile a rianú agus cloí leo.
Déanfaidh ár bhfoireann ár dtreoirlíne a nuashonrú go tráthúil chun cabhair a thairiscint.
Tuairiscíonn an bhanglaidéis cúig bhás nua mar gheall ar covid-19, an líon is airde go laethúil
Inné, dhearbhaigh an bhanglaidéis cúig bhás nua mar gheall ar covid-19 ar an lá.
Seo an líon is mó básanna in aghaidh an lae mar gheall ar an víreas.
Amhail inné, thuairiscigh institiúid eipidéimeolaíochta, rialaithe agus taighde galar na banglaidéise (iedcr) go raibh 114 cás gníomhach san áireamh agus 33 cás aisghafa a bhí ag fanacht sa bhaile.
Taifeadadh 17 bás san iomlán.
I gcruinniú faisnéise ar líne, dúirt stiúrthóir iedcr, an dr meerjady sabrina flora, go raibh ceathrar fear agus bean amháin ar na básanna.
De réir an dr meerjady, bhí dhá chás os cionn 60, dhá cheann idir 51 agus 60, agus cás amháin 41-50 bliain d ’ aois.
Dúirt sí freisin gur as dhaka beirt de na híospartaigh.
Dhearbhaigh an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) paindéim ar covid-19 an 11 márta.
Dúirt oifigeach ospidéil le gníomhaireacht anadolu, asraon nuachta áitiúil, gurbh é jalal saifur rahman, stiúrthóir ar choimisiún frith-éillithe na beangáilis, a raibh cúram air ag ospidéal cuáit maitree, duine de na daoine nach maireann.
Dé sathairn, i bhfógra físe ar líne, dúirt an taire iompair de bhóthar agus droichid bangladeshi, obaidul quader, go ndúnfaí iompar poiblí níos faide ná mar a bhí beartaithe i dtosach, go dtí an satharn seo chugainn.
Cuireadh tús leis an múchadh iompair phoiblí seo i dtosach an 26 márta agus beartaíodh go dtiocfadh deireadh leis dé sathairn, 4 aibreán.
Ceadaíodh fós earraí riachtanacha a iompar - leighis, breosla agus bia.
Tharla na chéad eachtraí a taifeadadh d ’ ionfhabhtú covid-19 sa bhanglaidéis an 8 márta, i mbeirt daoine a d ’ fhill ón iodáil agus bean chéile duine acu freisin.
Amhail an 19 márta, bhí an triúr seo tar éis aisghabháil cheana féin.
Sáraíonn sars-cov-2 aon mhilliún ionfhabhtú ar fud an domhain
Ar an déardaoin, sháraigh líon iomlán na gcásanna d ’ ionfhabhtuithe coronavirus sars-cov-2 aon mhilliún ar fud an domhain, léirigh sonraí ollscoil johns hopkins.
Bhí 52 míle bás ar a laghad nasctha le covid-19, an galar ba chúis leis an coronavirus.
Tháinig an chloch mhíle an lá céanna a dhearbhaigh an mhaláiv a chéad ionfhabhtuithe coronavirus agus fuair an tsaimbia a chéad bhás a bhain le coronavirus.
Mhaígh an chóiré thuaidh, amhail déardaoin, go raibh sé ar cheann den bheagán tíortha a bhí saor ó ionfhabhtuithe coronavirus.
Faoi inné, thuairiscigh an eagraíocht dhomhanda sláinte 1,051,635 cás dearbhaithe, lena n-áirítear 79,332 cás sna ceithre huaire fichead roimh 10 a.m. am lár na heorpa (0800 utc) an 4 aibreán.
Sna stáit aontaithe, taifeadadh níos mó ná 244 míle cás coronavirus, ag nascadh le 5,900 bás ar a laghad.
Thuairiscigh cbs news, ag lua sonraí ollscoil johns hopkins, go raibh níos mó ná 1,000 bás sna sa dé céadaoin de bharr ionfhabhtuithe coronavirus.
Ar fud an domhain, d ’ fhógair tíortha bearta níos déine chun an galar a chosc ó scaipeadh.
Ar an déardaoin, chuir sergei sobyanin, méara moscó, glasáil na cathrach go 1 bealtaine.
Go náisiúnta, dhearbhaigh an tuachtarán vladimir putin go leanfaí ag íoc rúiseach gan dul ag obair go dtí an 30 aibreán.
Vótáil parlaimint na portaingéile an staid éigeandála náisiúnta a leathnú 15 lá; ritheadh ​ ​ an vótáil le 215 vóta i bhfabhar, deich staonadh ó vótáil, agus vóta amháin ina choinne.
Leathnaigh an araib shádach cuirfews i gcathracha naofa mecca agus medina chun go mairfeadh siad an lá ar fad; roimhe seo, ní raibh an cuirfiú i bhfeidhm ach idir 3 p.m. agus 6 a.m.
Bhí sé beartaithe ag an téalainn cuirfiú a chur i bhfeidhm idir 10 p.m. agus 4 a.m.
D ’ fhógair gobharnóir ohio, mike dewine, go raibh an stát tar éis a ordú fanacht sa bhaile a leathnú go dtí an 1 bealtaine.
Íslíonn siopaí san astráil teorainneacha páipéar leithris in aghaidh an idirbhirt
Tráthnóna dé domhnaigh agus dé sathairn, d ’ ísligh slabhraí siopaí na hastráile woolworths and coles a gcuid srianta ceannaigh ar pháipéar leithris go dtí dhá phacáiste amháin in aghaidh an idirbhirt i ngach siopa ar an leibhéal náisiúnta, faoi seach.
Thug aldi teorainn aon phacáiste isteach freisin, dé luain.
Cuireadh na teorainneacha seo sa phost mar theachtaireachtaí ar na seiceálacha, agus ar leathanaigh facebook na slabhraí.
Tuairiscíodh go raibh ceannaitheoirí ag stocáil mar gheall ar eagla covid-19 ar eagla go mbeadh ar dhaoine iad féin a leithlisiú.
Dé céadaoin, chuir woolworths teorainn le ceannacháin páipéar leithris le seachadadh sa bhaile chuig pacáiste amháin in aghaidh an ordaithe.
Lean na hathruithe seo an srian ceithre phacáiste in aghaidh an idirbhirt roimhe seo a thug woolworths and coles isteach ar 4 agus 5 márta faoi seach.
Thuairiscigh coles, ina eisiúint meán 8 márta, “leis an srian ceithre phacáiste atá i bhfeidhm,“ tá go leor siopaí fós ag díol amach laistigh d ’ uair an chloig ón seachadadh ”, agus ghlaoigh siad an t-éileamh “gan fasach ”, agus aldi, i bpost ar facebook ar dé máirt, ar a dtugtar" gan choinne "é.
Chuaigh díolacháin suas i “méadú géar ” an tseachtain seo caite, de réir urlabhraí woolworths.
Chuir siopa costco i canberra an méid ceadaithe teoranta do dhá phacáiste an tseachtain seo caite.
Chun an ganntanas a mhaolú tuilleadh, d ’ ordaigh coles pacáistí níos mó ó sholáthraithe agus minicíocht seachadta méadaithe, d ’ ordaigh woolworths stoc breise, agus chuir aldi stoic le haghaidh speisialta beartaithe dé céadaoin ar fáil go luath.
Dúirt russell zimmerman, stiúrthóir feidhmiúcháin chumann miondíoltóirí na hastráile, go ndéanann miondíoltóirí iarracht stoc a chruinniú, ach go mbíonn sé deacair srianta na comhairle áitiúla ar uainiú seachadtaí trucailí.
Tá sé ag súil le costais táirgthe ag ardú, de réir mar a dhéanann soláthraithe iarracht freastal ar an éileamh, agus níos lú earraí speisialta.
Ar an máirt, d ’ fhógair aldi nach féidir le roinnt siopaí an speisialta dé céadaoin a reáchtáil tar éis an stoc a scaoileadh go luath.
I dtuarascáil news.com.au, dúirt an dr gary mortimer, saineolaí miondíola ó ollscoil teicneolaíochta queensland, go líonann na siopaí an stoc gach oíche.
Dúirt sé gur mír toirtiúil é páipéar leithris, rud a fhágann go bhfuil líon íseal stoic ann, agus, nuair a dhíoltar amach é, fágann sé spásanna seilfeanna móra folamh, rud a fhágann go bhfuil ganntanas ann.
Tá tuairim ag coles agus woolworths [sin] dá mbeadh go leor rudaí ar an tseilf, dá bhféadfaí táirge cosúil le rollaí leithris agus sláintíocht a cheannach [agus má tá siad ann i gcainníochtaí, is dócha go laghdófá an scaoll a dúirt russell zimmerman in aghaidh abc news.
Dúirt an léiritheoir páipéar leithris athchúrsáilte who gives a crap dé céadaoin seo caite go rithfidís as stoc.
Chuir kimberly-clark, a dhéanann fíochán leithris kleenex, agus solaris paper a dhéanann sorbent, béim go raibh siad ag obair 24 / 7 chun an soláthar a chothabháil, de réir na tuarascála news.com.au.
Thuairiscigh domain.com, láithreán eastáit réadaigh, roinnt díoltóirí réadmhaoine a thairgeann páipéar leithris saor in aisce don chéad tairgeoir ar cheantanna i melbourne, nuair a tionóladh níos lú ceantanna toisc go raibh am saor ag ceannaitheoirí ar an deireadh seachtaine fada de lá an lucht oibre.
San eagrán déardaoin de nt news, a cuireadh i gcló go laethúil i darwin, bhí ionchur ocht leathanach a bhí le gearradh suas agus le húsáid mar pháipéar leithris.
Bhí drogall ar na siopaí srianta a fhorchur ar dtús, de réir tuarascála ó abc australia an 3 márta inar dhúirt siad nach raibh aon phleananna acu srianta ar na ceannacháin a thabhairt isteach.
Dúirt russell zimmerman go bhfuil éileamh mór ar tháirgí eile freisin, lena n-áirítear maisc, sláintíocht, earraí triomaithe, cuas láimhe agus plúr.
Ar an gcaoi chéanna, taobh amuigh den astráil, breathnaíodh ollmhargadh na breataine ocado tráthnóna dé domhnaigh ag teorannú ceannachán páipéar leithris andres go dhá phacáiste 12 rolla.
Dearbhaíonn an eagraíocht dhomhanda sláinte paindéim covid-19
Ar an gcéadaoin, dhearbhaigh an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) an ráig leanúnach de covid-19 - an galar de bharr coronavirus sars-cov-2 - a bheith ina phaindéim.
Cé nach dtagraíonn an focal "paindéimeach" ach do cé chomh forleathan agus atá galar scaipthe, ní chomh contúirteach agus atá cásanna sonracha, thug an who dá aire an gá atá le rialtais a chur chun gnímh:
Is féidir le gach tír cúrsa na paindéime seo a athrú fós.
Má dhéanann tíortha a gcuid daoine a bhrath, a thástáil, a chóireáil, a leithlisiú, a rianú agus a shlógadh sa fhreagairt, a dúirt tedros adhanom ghebreyesus, ard-stiúrthóir an who.
Is cúis mhór imní dúinn na leibhéil scanrúil scaipthe agus déine agus na leibhéil scanrúil easpa gnímh.
Dar leis an dr. Tom frieden, a bhíodh ina stiúrthóir ar ionaid um rialú agus cosc galar na stát aontaithe, tá an paindéim "gan fasach."
Dúirt sé, i ráitis a d ’ fhoilsigh cnn i mí feabhra, "seachas an fliú, níor rianaíodh aon víreas riospráide eile ó theacht chun cinn go scaipeadh domhanda leanúnach."
Chuir ghebreyesus dearcadh den chineál céanna in iúl, ag rá "ní fhaca muid paindéim riamh a spreag coróin-víreas."
Lean sé air, "agus ní fhaca muid paindéim riamh is féidir a rialú ag an am céanna."
Leanann an stádas nua mar phaindéim tar éis chinneadh an who i mí eanáir an ráig a dhearbhú mar éigeandáil sláinte poiblí is ábhar imní idirnáisiúnta.
Dúirt stiúrthóir institiúid náisiúnta ailléirge agus galair thógálacha na stát aontaithe, an dr. Anthony fauci, faoin ráig, "bunlíne, tá sé ag dul in olcas."
Amhail an déardaoin, thuairiscigh associated press go raibh 126,000 cás ar a laghad de covid-19 ar fud an domhain, agus go raibh níos mó ná 4,600 bás mar thoradh air.
Is paindéim leanúnach de ghalar coronavirus 2019 (covid-19) é paindéim coronavirus 2019 – 20, de bharr coróinivíreas géar 2 siondróm riospráide 2 (sars-cov-2).
Aithníodh an ráig i wuhan, an tsín, i mí na nollag 2019, dearbhaíodh gur éigeandáil sláinte poiblí imní idirnáisiúnta í an 30 eanáir 2020, agus aithníodh gur paindéim í an 11 márta 2020.
Amhail an 10 aibreán 2020, tuairiscíodh thart ar 1.61 milliún cás de covid-19 i 210 tír agus críoch, agus mar thoradh air sin fuair thart ar 97,000 bás.
Tá thart ar 364,000 duine tar éis aisghabháil.
Meastar go bhfuil an ráta básmhaireachta cásanna 4% sa tsín, agus go domhanda ag dul ó 13.04% san ailgéir go .08% sa nua-shéalainn.
I measc na n-airíonna coitianta tá fiabhras, casacht agus giorra anála.
D ’ fhéadfadh niúmóine agus siondróm anacair riospráide géarmhíochaine a bheith san áireamh.
De ghnáth bíonn an t-am ó nochtadh do theacht na hairíonna thart ar chúig lá, ach féadfaidh sé a bheith idir dhá lá agus ceithre lá dhéag.
Níl aon vacsaín ar eolas ná cóireáil shonrach frithvíreas.
Is teiripe shíomptómach agus thacúil í an chóireáil phríomhúil. I measc na mbeart coisctheach a mholtar tá níochán láimhe, clúdach do bhéal agus tú ag casacht, an t-achar a choinneáil ó dhaoine eile, agus monatóireacht agus féin-aonrú do dhaoine a bhfuil amhras orthu go bhfuil siad ionfhabhtaithe.
D' fhreagair údaráis ar fud an domhain trí shrianta taistil, coraintíní, cuirfiú, rialuithe guaise san ionad oibre agus dúnadh saoráidí a chur i bhfeidhm.
Mar thoradh ar an bpaindéim tá cur isteach mór socheacnamaíoch domhanda, imeachtaí spóirt, reiligiúnacha, polaitiúla agus cultúrtha a chur siar nó a chealú, agus ganntanas forleathan soláthairtí níos measa ag ceannach scaoll.
Dúnadh scoileanna agus ollscoileanna ar fud na tíre nó ar bhonn áitiúil i 193 tír, ag dul i bhfeidhm ar thart ar 99.4 faoin gcéad de dhaonra mac léinn an domhain.
Tá mífhaisnéis faoin víreas scaipthe ar líne, agus tharla eachtraí de sheineafóibe agus idirdhealú i gcoinne mhuintir na síne, daoine eile de shliocht agus cuma oirthear agus oirdheisceart na háise, agus daoine eile ó cheantair a raibh cásanna suntasacha víris acu.
Mar gheall ar laghdú ar thaisteal agus dúnadh an tionscail throm, tá laghdú tagtha ar thruailliú aeir agus ar astaíochtaí carbóin.
Thuairiscigh údaráis sláinte i wuhan, an tsín (príomhchathair chúige hubei) braisle de chásanna niúmóine gan chúis anaithnid an 31 nollaig 2019, agus seoladh imscrúdú go luath i mí eanáir 2020.
Den chuid is mó bhí naisc ag na cásanna le margadh mórdhíola bia mara huanan agus mar sin ceaptar go bhfuil bunús zónóiseach ag an víreas.
Tugtar sars-cov-2 ar an víreas ba chúis leis an ráig, víreas nua-aimsithe a bhfuil dlúthbhaint aige le coronaviruses ialtóg, coronaviruses pangolin, agus sars-cov. Fuarthas amach ina dhiaidh sin go raibh an duine is luaithe ar a bhfuil comharthaí tinn tinn an 1 nollaig 2019, agus ní raibh naisc infheicthe ag an duine sin leis an mbraisle margaidh fliuch níos déanaí.
As an mbraisle luath cásanna a tuairiscíodh i mí na nollag 2019, fuarthas go raibh nasc ag dhá thrian leis an margadh.
An 13 márta 2020, mhol tuarascáil neamhdheimhnithe ón south china morning post go mb ’ fhéidir gurb é cás a rianaíodh siar go 17 samhain 2019, i bhfear 55 bliain d ’ aois ó chúige hubei, an chéad cheann. An 26 feabhra 2020, thuairiscigh an who de réir mar a tháinig laghdú ar chásanna nua sa tsín ach gur tháinig méadú tobann orthu san iodáil, san iaráin agus sa chóiré theas, gur sháraigh líon na gcásanna nua lasmuigh den tsín líon na gcásanna nua sa tsín den chéad uair.
D ’ fhéadfadh go mbeadh tearc-thuairisciú suntasach ar chásanna, go háirithe ina measc siúd a bhfuil comharthaí níos séimhe acu.
Faoi 26 feabhra, ba bheag líon cásanna a tuairiscíodh i measc daoine óga, agus iad siúd faoi 19 agus níos óige ag déanamh suas 2.4% de chásanna ar fud an domhain. Mheas príomhchomhairleoir eolaíochta na ríochta aontaithe, patrick vallance, go gcaithfeadh 60% de dhaonra na breataine a bheith ionfhabhtaithe roimhe seo d ’ fhéadfaí díolúine éifeachtach tréada a bhaint amach.
Tagraíonn cásanna do líon na ndaoine a ndearnadh tástáil orthu le haghaidh covid-19, agus a ndeimhníodh go bhfuil a dtástáil dearfach de réir prótacal oifigiúil.
Amhail an 23 márta, ní dhearna aon tír tástáil ar níos mó ná 3% dá daonra, agus bhí beartais oifigiúla ag go leor tíortha gan tástáil a dhéanamh orthu siúd nach bhfuil ach comharthaí éadroma orthu, mar an iodáil, an ísiltír, an spáinn agus an eilvéis.
Fuair ​ ​ staidéar a foilsíodh an 16 márta nár aimsíodh sa tsín, suas go 23 eanáir, thart ar 86% d ’ ionfhabhtuithe covid-19, agus gurb iad na hionfhabhtuithe gan cháipéisíocht seo foinse na n-ionfhabhtuithe do 79% de na cásanna doiciméadaithe.
Measadh in anailís staitistiúil a foilsíodh 30 márta go raibh líon na n-ionfhabhtuithe san iodáil i bhfad níos mó ná na cásanna a tuairiscíodh.
Ba iad na meastacháin tosaigh ar an mbunuimhir atáirgthe (r0) do covid-19 ná 1.4 go 2.4.
Tháinig staidéar a d ’ fhoilsigh ionad na sa um rialú agus cosc ar ghalair chun críche go bhféadfadh sé a bheith 5.7.
Aisghabhann mórchuid na ndaoine le covid-19.
Dóibh siúd nach ndéanann, bhí an t-am ó fhorbairt na hairíonna go dtí an bás idir 6 agus 41 lá, agus an ceann is coitianta 14 lá.
Amhail an 10 aibreán 2020, bhí thart ar 97,000 bás curtha i leith covid-19.
Sa tsín, amhail an 5 feabhra bhí thart ar 80% de na básanna i measc daoine os cionn 60, agus bhí riochtaí sláinte ann cheana ag 75% lena n-áirítear galair cardashoithíoch agus diaibéiteas. De ghnáth tagraíonn ardteochtaí básanna ó phaindéim covid-19 do dhaoine marbha a rinne tástáil dearfach do covid de réir prótacal oifigiúil.
D ’ fhéadfadh go mbeadh líon na bhfíor-bhásanna ó covid-19 i bhfad níos airde, mar d ’ fhéadfadh nach gcuimseodh sé daoine a fhaigheann bás gan tástáil - e.g. sa bhaile, i dtithe altranais, srl.
Fuair ​ ​ sonraí páirteach ón iodáil gur sháraigh líon na mbásanna iomarcacha le linn na paindéime an scóir oifigiúil báis covid ag fachtóir 4-5x.
D' admhaigh urlabhraí de chuid ionaid na sa um rialú agus cosc ar ghalair (cdc) "tá a fhios againn gur tearcmheastachán é [an dola báis luaite]", ráiteas arna chomhthacú le tuairiscí scéalaíochta faoi thearc-chuntas sna sa is minic a tharlaíonn a leithéid de mheastachán i bpaindéimí, mar shampla eipidéim fliú muc h1n1 2009. Bhí an chéad bhás dearbhaithe i wuhan an 9 eanáir 2020.
Tharla an chéad bhás lasmuigh de mhórthír na síne an 1 feabhra sna hoileáin fhilipíneacha, agus bhí an chéad bhás lasmuigh den áise sa fhrainc an 14 feabhra.
Faoin 28 feabhra, lasmuigh de mhórthír na síne, taifeadadh níos mó ná dosaen básanna san iaráin, sa chóiré theas agus san iodáil.
Faoi 13 márta, bhí básanna tuairiscithe ag níos mó ná daichead tír agus críocha, ar gach mór-roinn seachas antartaice. Úsáidtear bearta ginearálta go coitianta chun básmhaireacht a chainníochtú.
Athraíonn na huimhreacha seo de réir réigiúin agus le himeacht ama, agus bíonn tionchar acu ar mhéid na tástála, cáilíocht an chórais chúraim shláinte, roghanna cóireála, an t-am ón ráig tosaigh, agus tréithe an daonra mar aois, gnéas, agus sláinte iomlán. An cóimheas báis-go-cás léiríonn sé líon na mbásanna arna roinnt ar líon na gcásanna a ndearnadh diagnóis orthu laistigh d' achar ama ar leith.
Bunaithe ar staitisticí ollscoil johns hopkins, is é an cóimheas domhanda bás-go-cás ná 6.0% (97,039 / 1,617,204) amhail an 10 aibreán 2020.
Athraíonn an líon de réir réigiúin.
Sa tsín, tháinig laghdú ar mheastacháin don chóimheas báis-go-cás ó 17.3% (dóibh siúd a raibh siomptóm orthu tosú 1-10 eanáir 2020) go 0.7% (dóibh siúd a raibh siomptóim orthu tar éis 1 feabhra 2020). Cuimsíonn bearta eile an ráta básmhaireachta cáis (cfr), a léiríonn céatadán na ndaoine a ndearnadh diagnóis orthu a fhaigheann bás ó ghalar, agus an ráta básmhaireachta ionfhabhtaithe (ifr), a léiríonn céatadán na ndaoine atá ionfhabhtaithe (a ndearnadh diagnóis orthu agus nach ndearnadh diagnóis orthu) a fhaigheann bás ó ghalar.
Níl aon teorainn ama leis na staitisticí seo agus leanann siad daonra ar leith ó ionfhabhtú trí chás a réiteach.
Tá iarracht déanta ag roinnt acadóirí na huimhreacha seo a ríomh do dhaonraí faoi leith.
Measann ionad leigheas fianaise-bhunaithe ollscoil oxford go bhfuil an ráta básmhaireachta ionfhabhtaithe don phaindéim ina iomláine idir 0.1% agus 0.39%.
Tá meastachán uachtarach an raoin seo comhsheasmhach leis na torthaí ón gcéad tástáil randamach do covid-19 sa ghearmáin, agus staidéar staidrimh ag déanamh anailíse ar thionchar na tástála ar mheastacháin cfr.
Dearbhaíonn an who gur féidir an paindéim a rialú.
Tá buaic-fhad agus deireadh na ráige neamhchinnte agus d ’ fhéadfadh siad a bheith difriúil de réir suímh.
Dúirt maciej boni ó ollscoil stáit penn, “is gnách go mbíonn ráigeanna tógálacha neamhsheiceáilte ar ardchlár agus ansin tosaíonn siad ag meath nuair a ritheann an galar as na hóstach atá ar fáil.
Ach tá sé beagnach dodhéanta aon teilgean ciallmhar a dhéanamh faoi láthair maidir le cathain a bheidh sé sin ".
D' áitigh comhairleoir míochaine sinsearach rialtas na síne zhong nanshan "go bhféadfadh sé a bheith críochnaithe faoi mhí an mheithimh" más féidir gach tír a shlógadh chun comhairle an who ar bhearta a leanúint chun scaipeadh an víris a stopadh.
An 17 márta, adam kucharski ó scoil sláinteachais londain & amp; dúirt leigheas trópaiceach go bhfuil sars-cov-2 “ag dul i gcúrsaíocht, b ’ fhéidir ar feadh bliana nó dhó ”.
De réir staidéar an choláiste impiriúil faoi stiúir neil ferguson, beidh gá le fadú fisiceach agus bearta eile "go dtí go mbeidh vacsaín ar fáil (18 mí nó níos mó b ’ fhéidir)".
Dúirt william schaffner ó ollscoil vanderbilt, "sílim nach dócha go n-imeoidh an coronavirus seo - toisc go bhfuil sé chomh furasta a tharchur -" agus go bhféadfadh sé a bheith ina ghalar séasúrach, ag teacht ar ais gach bliain ".
Braithfeadh gaireacht an teacht ar ais ar dhíolúine tréada agus ar mhéid an tsócháin.
Is féidir le comharthaí covid-19 a bheith réasúnta neamhshonrach agus d ’ fhéadfadh daoine ionfhabhtaithe a bheith neamhshiomptómach.
Is iad an dá chomhartha is coitianta fiabhras (88%) agus casacht tirim (68%).
I measc na n-airíonna nach bhfuil chomh coitianta tá tuirse, táirgeadh sputum riospráide (phlegm), cailliúint an bholadh, giorra anála, pian sna matáin agus sa chomhpháirteacha, scornach tinn, tinneas cinn, chills, vomiting, hemoptysis, diarrhea, nó cianóis. Deir who go bhfuil thart ar éiríonn duine amháin as gach seisear go dona tinn agus bíonn deacrachtaí aige análú.
Liostaíonn ionaid um rialú agus cosc galar na sa (cdc) comharthaí éigeandála mar dheacracht análaithe, pian nó brú cófra leanúnach, mearbhall tobann, deacracht ag dúiseacht, agus aghaidh nó liopaí bluish; moltar aire leighis láithreach má tá na hairíonna seo i láthair. D ’ fhéadfadh niúmóine géar, siondróm anacair riospráide géarmhíochaine, sepsis, turraing seipteach agus bás a bheith mar thoradh ar fhorbairt bhreise an ghalair.
D ’ fhéadfadh cuid de na daoine atá ionfhabhtaithe a bheith neamhshiomptómach, gan aon comharthaí cliniciúla ach le torthaí tástála a dhearbhaíonn ionfhabhtú, mar sin d ’ eisigh taighdeoirí comhairle gur cheart monatóireacht agus scrúdú dlúth a dhéanamh orthu siúd a bhfuil dlúth-theagmháil acu le daoine ionfhabhtaithe deimhnithe chun an ionfhabhtú a scriosadh amach.
Tá meastacháin na síne ar an gcóimheas neamhshiomptómach idir bheag agus 44%.
Bíonn an ghnáth-thréimhse goir (an t-am idir ionfhabhtú agus tosú na siomtóm) idir lá amháin agus 14 lá; cúig lá is minice a bhíonn ann. mar shampla de neamhchinnteacht, ba é an meastachán ar chodán na ndaoine le covid-19 a chaill a mboladh boladh 30% i dtosach agus thit sé go 15% ina dhiaidh sin.
Tá roinnt sonraí fós faoin gcaoi a scaiptear an galar.
Creidtear go scaiptear an galar go príomha le linn dlúth-theagmhála agus le braoiníní beaga a tháirgtear le linn casacht, sraothartach nó ag caint; le dlúth-theagmháil laistigh de 1 go 2 mhéadar (3 go 6 troigh).
Fuair ​ ​ staidéir amach go bhféadfadh braoiníní taisteal suas le 4.5 méadar (15 troigh) go 8.2 méadar (27 troigh) a bheith mar thoradh ar casacht neamhnochta.
Tá sé beartaithe ag cuid acu go bhféadfadh braoiníní beaga a fhanann ar feadh tréimhsí níos faide san aer an víreas a tharchur, a fhéadfaí a ghiniúint le linn cainte. Féadfar braoiníní riospráide a tháirgeadh le linn análaithe, lena n-áirítear agus iad ag caint, cé nach gnách go mbíonn an víreas ann aeriompartha.
Is féidir leis na braoiníní teacht i mbéal nó i srón daoine atá in aice láimhe nó b ’ fhéidir a ionanálú isteach sna scamhóga.
D ’ fhéadfadh roinnt nósanna imeachta míochaine ar nós ionghabháil agus athbheochan cardashoithíoch (cpr) a bheith ina gcúis le haeróiliú a dhéanamh ar rúin riospráide agus dá bhrí sin scaipeadh san aer.
Féadfaidh sé scaipeadh freisin nuair a théann duine i dteagmháil le dromchla éillithe, lena n-áirítear craiceann, agus ansin téann sé i dteagmháil lena shúile, lena srón nó lena mbéal.
Cé go bhfuil imní ann go bhféadfadh sé faecas a scaipeadh, creidtear go bhfuil an riosca seo íseal.
Shéan rialtas na síne an fhéidearthacht go ndéanfaí tarchur faecach-béil ar sars-cov-2.tá an víreas an-tógálach le linn na chéad trí lá tar éis na hairíonna a bheith ann, cé go bhféadfadh scaipeadh a bheith ann sula mbíonn na hairíonna le feiceáil agus ag céimeanna níos déanaí den ghalar.
Tá tástáil dhearfach déanta ag daoine ar an ngalar suas le trí lá sula dtosaíonn na hairíonna a thugann le tuiscint go bhfuil sé indéanta tarchur sula ndéantar comharthaí suntasacha a fhorbairt.
Níl ach fíorbheagán tuairiscí ar chásanna neamhshiomptómacha deimhnithe ag saotharlann, ach d ’ aithin roinnt tíortha tarchur neamhshiomptómach le linn imscrúduithe ar rianú teagmhála.
Deir an lárionad eorpach um ghalair a chosc agus a rialú (ecdc) cé nach bhfuil sé soiléir go hiomlán cé chomh héasca agus a scaipeann an galar, is iondúil go ndéanann duine amháin dhá nó trí cinn eile a ionfhabhtú. Maireann an víreas ar feadh uaireanta go laethanta ar dhromchlaí.
Go sonrach, fuarthas go raibh an víreas inbhraite ar feadh suas le trí lá ar phlaisteach (polapróipiléin) agus 304 cruach dhosmálta, ar feadh lae amháin ar chairtchlár, agus ar feadh suas le ceithre huaire an chloig ar chopar.
Athraíonn sé seo, áfach, bunaithe ar an taise agus an teocht. Tá tástáil dhearfach déanta ag covid-19 ar ainmhithe agus ar ainmhithe eile.
Níl aon fhianaise ann gur féidir le hainmhithe an víreas a chur ar aghaidh chuig daoine, cé go dtugann údaráis na breataine comhairle dóibh lámha a ní tar éis dóibh teagmháil a dhéanamh le hainmhithe, cosúil le teagmháil a dhéanamh le dromchlaí eile a bhféadfadh daoine atá ionfhabhtaithe a bheith i dteagmháil léi.
Is víreas núíosach é coronavirus géar siondróm riospráide géarmhíochaine 2 (sars-cov-2), scoite amach ar dtús ó thriúr le niúmóine ceangailte leis an mbraisle cásanna breoiteachta riospráide géarmhíochaine i wuhan.
Tá gach gné den víreas úrscéal sars-cov-2 le fáil i coronaviruses gaolmhara sa nádúr. Taobh amuigh de chorp an duine, maraítear an víreas le gallúnach tí, a dhíscaoileann a chlúdach cosanta. Tá dlúthbhaint ag sars-cov-2 leis an sars bunaidh- cov.
Ceaptar go bhfuil bunús zónóiseach aige.
Léirigh anailís ghéiniteach go mbraislíonn an coronavirus go géiniteach leis an ngéineas betacoronavirus, i subgenus sarbecovirus (líneáil b) mar aon le dhá shraith díorthaithe ó ialtóga.
Tá sé 96% comhionann ag leibhéal iomlán an ghéanóim le samplaí eile coronavirus ialtóg (batcov ratg13).
I mí feabhra 2020, fuair taighdeoirí na síne nach bhfuil ach difríocht aimínaigéad amháin i gcodanna áirithe de sheichimh an ghéanóim idir na víris ó phangóil agus iad siúd ó dhaoine.
Fuair ​ ​ comparáid idir géanóm iomlán go dtí seo 92% ar a laghad den ábhar géiniteach arna roinnt idir coronavirus pangolin agus sars-cov-2, nach leor chun pangóil a chruthú mar óstach idirmheánach.
Is féidir ionfhabhtú an víris a dhiagnóisiú go sealadach ar bhonn na hairíonna, cé go ndéantar dearbhú sa deireadh trí imoibriú slabhrúil polaiméaráise tras-athscríobh (rrt-pcr) de rúin ionfhabhtaithe nó íomháú ct.
Thug staidéar a dhéanann comparáid idir pcr agus ct i wuhan le fios go bhfuil ct i bhfad níos íogaire ná pcr, cé nach bhfuil sé chomh sonrach, le go leor dá ghnéithe íomháithe ag forluí le próisis niúmóine agus galair eile.
Amhail márta 2020, molann coláiste raideolaíochta mheiriceá “nár cheart ct a úsáid chun scagadh le haghaidh nó mar thástáil chéadlíne chun covid-19 a dhiagnóisiú ”.
D ’ fhoilsigh an who roinnt prótacal tástála rna do sars-cov-2, agus eisíodh an chéad cheann an 17 eanáir.
Úsáideann an tástáil imoibriú slabhrúil polaiméaráise tras-athscríobh fíor-ama (rrt-pcr).
Is féidir an tástáil a dhéanamh ar shamplaí riospráide nó fola.
De ghnáth bíonn torthaí ar fáil laistigh de chúpla uair an chloig go laethanta.
De ghnáth déantar an tástáil seo ar swab nasopharyngeal cé gur féidir swab scornach a úsáid freisin. Tá tástálacha séireolaíochta á bhforbairt ag líon saotharlann agus cuideachtaí, a aimsíonn antasubstaintí.
Amhail an 6 aibreán 2020, níor cruthaíodh go raibh aon cheann acu seo cruinn go leor le go gceadófaí iad le húsáid go forleathan.
Sna stáit aontaithe tá tástáil séireolaíoch a d ’ fhorbair cellex ceadaithe le haghaidh úsáide éigeandála ag saotharlanna deimhnithe amháin.
I measc na ngnéithe íomháithe tréithiúla ar radagrafaíochtaí agus tomagrafaíocht ríofa (ct) daoine atá siomptómach tá teochtaí gloine talún imeallacha neamhshiméadracha agus eisiltí pleuracha as láthair.
Tá cumann raideolaíoch na hiodáile ag cur bunachar sonraí idirnáisiúnta ar líne le chéile maidir le torthaí íomháithe do chásanna dearbhaithe.
Mar gheall ar fhorluí le hionfhabhtuithe eile mar adenovirus, tá sainiúlacht theoranta ag íomháú gan deimhniú ó pcr maidir le covid-19 a aithint.
Rinne staidéar mór sa tsín comparáid idir torthaí ct cófra le pcr agus léirigh, cé nach bhfuil íomháú chomh sonrach don ionfhabhtú, go bhfuil sí níos gasta agus níos íogaire, ag moladh go mbreathnófaí uirthi mar uirlis scagtha i réimsí eipidéime.
Forbraíodh líonraí neural diongbháilte atá bunaithe ar fhaisnéis shaorga chun gnéithe íomháithe den víreas a bhrath le radagrafaíochtaí agus le ct.
I measc na straitéisí chun tarchur an ghalair a chosc tá sláinteachas pearsanta maith foriomlán a choinneáil, lámha a ní, seachain teagmháil a dhéanamh leis na súile, an srón, nó an béal le lámha neamhfhite, agus casacht nó sraothartach isteach i bhfíochán agus an fíochán a chur go díreach i gcoimeádán dramhaíola.
Tugadh comhairle dóibh siúd a bhféadfadh an t-ionfhabhtú a bheith acu masc máinliachta a chaitheamh go poiblí.
Moltar bearta um fhadú fisiceach freisin chun tarchur a chosc. Chuir rialtais éagsúla srian nó comhairle ar gach taisteal neamhriachtanach chuig agus ó thíortha agus ceantair a ndeachaigh an ráig i bhfeidhm orthu.
Mar sin féin, tá an víreas tar éis céim an leathadh pobail a bhaint amach i gcodanna móra den domhan.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil an víreas ag leathadh laistigh de phobail, agus níl a fhios ag baill áirithe den phobal cá háit nó conas a bhí siad ionfhabhtaithe. Moltar do sholáthraithe cúraim sláinte a thugann aire do dhuine a d ’ fhéadfadh a bheith ionfhabhtaithe réamhchúraimí caighdeánacha, réamhchúraimí teagmhála agus cosaint súl a úsáid. Is modh tábhachtach é rianú teagmhála d ’ údaráis sláinte chun foinse an ionfhabhtaithe a chinneadh agus chun tarchur breise a chosc.
Tá úsáid sonraí suímh ó fhóin phóca ag rialtais chun na críche seo tar éis imní faoi phríobháideacht a spreagadh, le amnesty international agus os cionn 100 eagraíocht eile ag eisiúint ráitis ag éileamh teorainneacha ar an gcineál seo faireachais.
Cuireadh aipeanna soghluaiste éagsúla i bhfeidhm nó moltar iad lena n-úsáid go deonach, agus amhail an 7 aibreán 2020, bhí níos mó ná dosaen sainghrúpaí ag obair ar réitigh a thacaíonn le príobháideacht, mar shampla bluetooth a úsáid chun gaireacht úsáideora do fhóin phóca eile a logáil.
Ansin faigheann úsáideoirí teachtaireacht má bhí siad i ndlúth-thadhall le duine a ndearna tástáil dhearfach air maidir le covid-19. Tá míthuiscintí ag scaipeadh faoi conas ionfhabhtú a chosc; mar shampla, níl sé éifeachtach an srón a shruthlú agus gargáil le cuas béil.
Níl aon vacsaín covid-19 ann, cé go bhfuil go leor eagraíochtaí ag obair chun ceann a fhorbairt.
Moltar níocháin láimhe chun leathadh an ghalair a chosc.
Molann an cdc go nighfeadh daoine a lámha go minic le gallúnach agus le huisce ar feadh fiche soicind ar a laghad, go háirithe tar éis dóibh dul go dtí an leithreas nó nuair a bhíonn na lámha salach salach; roimh ithe; agus tar éis srón duine a shéideadh, casacht nó sraothartach.
Tarlaíonn sé seo toisc go maraíonn an víreas taobh amuigh de chorp an duine gallúnach tí, a phléascann a mboilgeog chosanta.
Mhol cdc a thuilleadh úsáid a bhaint as sláintitheoir láimhe alcól-bhunaithe le alcól 60% ar a laghad de réir toirte nuair nach bhfuil gallúnach agus uisce ar fáil go héasca.
Molann an who do dhaoine teagmháil a dhéanamh leis na súile, an srón nó an béal le lámha neamhshruthaithe.
Féadfar dromchlaí a dhí-éilliú le roinnt tuaslagán (laistigh de nóiméad amháin ón nochtadh don dífhabhtán do dhromchla cruach dhosmálta), lena n-áirítear eatánól 62 – 71%, isopropanol 50 – 100%, fochlóirít sóidiam 0.1%, sárocsaíd hidrigine 0.5%, agus 0.2 – 7.5% povidone-iaidín.
Níl réitigh eile, mar shampla clóiríd benzalkonium agus gluconate chrohexidine, chomh héifeachtach.
Molann an cdc má tá amhras ann nó má dheimhnítear cás covid ag saoráid mar oifig nó cúram lae, gach réimse mar oifigí, seomraí folctha, comhlimistéir, trealamh leictreonach roinnte mar tháibléid, scáileáin tadhaill, méarchláir, cianrialtáin, agus bat ba chóir meaisíní a úsáideann daoine breoite a dhíghalrú.
Mhol eagraíochtaí sláinte go gclúdódh daoine a mbéal agus a srón le uillinn lúbtha nó le fíochán agus iad ag casacht nó ag sraothartach, agus aon fhíochán a dhiúscairt láithreach.
Moltar maisc mháinliachta dóibh siúd a d ’ fhéadfadh a bheith ionfhabhtaithe, mar is féidir le masc a chaitheamh teorainn a chur le méid agus fad taistil braoiníní eisfheartha a scaiptear agus iad ag caint, ag sraothartach agus ag casacht.
Tá treoracha eisithe ag an who maidir le cathain agus conas maisc a úsáid.
Dar le stephen griffin, víreolaí in ollscoil leeds, “is féidir le caitheamh masc an claonadh atá ag daoine teagmháil a dhéanamh lena n-aghaidheanna a laghdú, ar foinse mhór ionfhabhtaithe é gan sláinteachas láimhe ceart." Moladh mascanna a úsáid freisin ag na daoine a thugann aire do dhuine a bhféadfadh an galar a bheith air.
Mhol an who go gcaithfeadh daoine sláintiúla maisc a chaitheamh má tá siad i mbaol ard, mar shampla iad siúd atá ag tabhairt aire do dhuine le covid-19, cé go n-admhaíonn siad freisin go bhféadfadh caitheamh maisc cabhrú le daoine gan a n-aghaidh a sheachaint.
Tá roinnt tíortha tar éis tús a chur le húsáid mascanna aghaidhe ag daoine den phobal.
Sna stáit aontaithe, molann an cdc masc aghaidh neamh-leighis a chaitheamh as éadach. Mhol mol go sonrach go n-úsáidfeadh daoine sláintiúla maisc mhíochaine indiúscartha, go háirithe agus í i ndlúth-theagmháil (1 mhéadar (3 troigh) nó níos lú) le daoine eile.
Molann hong cong masc máinliachta a chaitheamh agus é ag iompar poiblí nó ag fanacht in áiteanna plódaithe.
Tá oifigigh sláinte na téalainne ag spreagadh daoine chun aghaidheanna éadach a dhéanamh sa bhaile agus iad a ní go laethúil.
Chuir poblacht na seice agus an tslóvaic cosc ​ ​ ar dul amach go poiblí gan masc a chaitheamh nó srón agus béal duine a chlúdach.
Ar 16 márta, d ’ iarr vítneam ar gach duine masc aghaidh a chaitheamh agus iad ag dul chuig áiteanna poiblí d ’ fhonn iad féin agus daoine eile a chosaint.
Tá sainordú ag rialtas na hostaire go gcaithfidh gach duine a théann isteach i siopa grósaera masc aghaidh a chaitheamh.
D' iarr iosrael ar gach cónaitheoir maisc aghaidhe a chaitheamh agus iad go poiblí.
D' éiligh taiwan, atá ag táirgeadh deich milliún masc in aghaidh an lae ó lár mhí an mhárta, ar phaisinéirí ar thraenacha agus ar bhusanna idirchathrach maisc aghaidhe a chaitheamh an 1 aibreán.
Chuir panama iallach air masc aghaidh a chaitheamh gach uair a théann sé lasmuigh, agus mhol sé freisin masc aghaidh homemade a mhonarú dóibh siúd nach féidir leo maisc aghaidhe a cheannach.
Baineadh úsáid fhorleathan as maisc aghaidhe sa tseapáin, sa chóiré theas, sa mhalaeisia agus i singeapór.
Cuimsíonn fadú sóisialta (ar a dtugtar fadú fisiceach freisin) gníomhartha rialaithe ionfhabhtaithe a bhfuil sé mar aidhm acu scaipeadh an ghalair a mhoilliú trí dhlúth-theagmháil idir daoine aonair a íoslaghdú.
I measc na modhanna tá coraintíní; srianta taistil; agus scoileanna, ionaid oibre, staidiamaí, amharclanna nó ionaid siopadóireachta a dhúnadh.
Féadfaidh daoine modhanna faid shóisialta a chur i bhfeidhm trí fanacht sa bhaile, taisteal a theorannú, ceantair plódaithe a sheachaint, beannachtaí gan teagmháil a úsáid, agus iad féin a scaradh ó dhaoine eile go fisiciúil.
Tá go leor rialtais anois ag sainordú nó ag moladh fadú sóisialta i réigiúin a ndeachaigh an ráig i bhfeidhm orthu.
Laghdaíodh an méid bailithe uasta a mhol comhlachtaí rialtais agus eagraíochtaí sláinte na sa go tapa ó 250 duine (mura raibh scaipeadh covid-19 ar eolas i réigiún) go 50 duine, agus níos déanaí go 10 duine.
Ar 22 márta 2020, chuir an ghearmáin cosc ​ ​ ar chruinnithe poiblí de níos mó ná beirt daoine. Tá baol méadaithe breoiteachta agus deacrachtaí tromchúisí ag daoine fásta níos sine agus iad siúd a bhfuil riochtaí míochaine bunúsacha orthu mar diaibéiteas, galar croí, galar riospráide, hipirtheannas, agus córais imdhíonachta comhréitigh agus bhí siad thug an cdc comhairle dóibh fanacht sa bhaile a oiread agus is féidir i réimsí ráige pobail. Go déanach i mí an mhárta 2020, thosaigh an who agus comhlachtaí sláinte eile in ionad úsáid an téarma “fadú sóisialta ” le“ fadú fisiceach ”, chun a shoiléiriú go bhfuil an tá sé mar aidhm teagmháil fhisiceach a laghdú agus naisc shóisialta a choinneáil, beagnach nó i gcéin.
Mar thoradh ar úsáid an téarma “fadú sóisialta ” bhí impleachtaí ann gur cheart do dhaoine dul i mbun aonrú sóisialta iomlán, seachas iad a spreagadh chun fanacht i dteagmháil le daoine eile ar bhealaí malartacha. Tá treoirlínte sláinte gnéis eisithe ag údaráis áirithe le húsáid le linn na paindéime.
Ina measc seo tá moltaí gan gnéas a bheith agat ach le duine a bhfuil cónaí ort leis, nach bhfuil an víreas nó comharthaí an víris aige.
Moladh féin-aonrú sa bhaile dóibh siúd a ndearnadh diagnóis orthu le covid-19 agus dóibh siúd a bhfuil amhras orthu go bhfuil siad ionfhabhtaithe.
Tá treoracha mionsonraithe eisithe ag gníomhaireachtaí sláinte maidir le féin-aonrú ceart. Tá sainordú nó moladh ag rialtais éagsúla féin-coraintín do dhaonraí iomlána atá ina gcónaí i gceantair atá buailte.
Eisíodh na treoracha féin-coraintín is láidre dóibh siúd i ngrúpaí ardriosca.
Cuireadh in iúl dóibh siúd a d ’ fhéadfadh a bheith nochtaithe do dhuine le covid-19 agus dóibh siúd a thaistil le déanaí go tír nó réigiún a bhfuil tarchur forleathan acu féin-choraintín a dhéanamh ar feadh 14 lá ó am an nochtaithe dheireanaigh is féidir.
Is iad na straitéisí chun ráig a rialú srianadh nó cosc, agus maolú.
Déantar an coimeád go luath sa ráig agus tá sé mar aidhm aige na daoine atá ionfhabhtaithe a rianú agus a leithlisiú chomh maith le bearta eile rialaithe ionfhabhtaithe agus vacsaínithe a thabhairt isteach chun an galar a chosc ó scaipeadh go dtí an chuid eile den daonra.
Nuair nach féidir scaipeadh an ghalair a choinneáil a thuilleadh, aistrítear iarrachtaí ansin go dtí an chéim maolaithe: Tógtar bearta chun an scaipeadh a mhoilliú agus a éifeachtaí ar an gcóras cúram sláinte agus ar an tsochaí a mhaolú.
Féadfar teaglaim de bhearta coimeádta agus maolaithe a dhéanamh ag an am céanna.
Teastaíonn bearta níos foircní chun an paindéim a aisiompú tríd an mbunuimhir atáirgthe a laghdú go dtí níos lú ná 1. Tá an chuid de bhainistíocht ráige galar tógálach ag iarraidh buaic an eipidéim a laghdú, ar a dtugtar an cuar eipidéim a leathadh.
Laghdaíonn sé seo an baol go sáraítear seirbhísí sláinte agus soláthraíonn sé níos mó ama chun vacsaíní agus cóireálacha a fhorbairt.
I measc na n-idirghabhálacha neamh-chógaisíochta a d ’ fhéadfadh an ráig a bhainistiú tá bearta coisctheacha pearsanta, mar shláinteachas láimhe, caitheamh maisc aghaidhe, agus féin-choraintín; bearta pobail atá dírithe ar fhadú fisiceach ar nós scoileanna a dhúnadh agus imeachtaí ollchruinnithe a chealú; rannpháirtíocht an phobail chun glacadh agus rannpháirtíocht in idirghabhálacha den sórt sin a spreagadh; chomh maith le bearta comhshaoil ​ ​ glanadh dromchla den sórt sin. Rinneadh níos mó gníomhartha diana a bhí dírithe ar an ráig a choinneáil sa tsín nuair a tháinig déine na ráige chun solais, mar shampla coraintín a dhéanamh ar chathracha iomlána agus toirmeasc dian taistil a fhorchur.
Ghlac tíortha eile bearta éagsúla freisin a bhí dírithe ar scaipeadh an víris a theorannú.
Thug an chóiré theas isteach scagthástáil mais agus coraintíní áitiúla, agus d ’ eisigh sí foláirimh faoi ghluaiseachtaí daoine ionfhabhtaithe.
Chuir singeapór tacaíocht airgeadais ar fáil dóibh siúd a bhí ionfhabhtaithe a rinne coraintín orthu féin agus a ghearr fíneálacha móra orthu siúd nár éirigh leo déanamh amhlaidh.
Mhéadaigh taiwan táirgeadh masc aghaidh agus clárlach pionósach soláthairtí míochaine. Taispeánann imoibrithe don bhreatain mhór agus do na stáit aontaithe go bhfuil dúshláin mhóra roimh mhaolú (moilliú ach gan stop a chur le scaipeadh eipidéim) agus faoi chois (fás eipidéim a aisiompú).
D ’ fhéadfadh na beartais maolaithe is fearr an buaic-éileamh ar chúram sláinte a laghdú 2 / 3 agus básanna faoi leath, ach fós d ’ fhéadfadh na céadta mílte bás agus córais sláinte a bheith sáraithe.
Is fearr an cosc ​ ​ a chur air ach caithfear é a choinneáil chomh fada agus a bhíonn an víreas ag scaipeadh i measc an duine (nó go dtí go mbeidh vacsaín ar fáil, má thagann sé sin ar dtús), toisc go n-athraíonn an tarchur go gasta nuair a dhéantar bearta a mhaolú.
Tá costais shóisialta agus eacnamaíocha mar thoradh ar idirghabháil fhadtéarmach chun an paindéim a bhaint.
Níl aon chógas frithvíreas ar leith ceadaithe do covid-19, ach tá iarrachtaí forbartha ar siúl, lena n-áirítear tástáil ar chógais atá ann cheana.
D ’ fhéadfadh míochainí fuara thar an gcuntar, sreabháin óil, agus scíthe cabhrú le hairíonna a mhaolú.
Ag brath ar an déine, d ’ fhéadfadh go mbeadh gá le teiripe ocsaigine, sreabhán infhéitheach, agus tacaíocht análaithe.
D ’ fhéadfadh úsáid stéaróidigh torthaí a dhéanamh níos measa.
Tá imscrúdú á dhéanamh ar roinnt comhdhúile a ceadaíodh roimhe seo chun cóireáil a dhéanamh ar ghalair víreasacha eile le húsáid chun covid-19 a chóireáil.
Dúirt an who freisin gur féidir le roinnt “leigheasanna traidisiúnta agus baile ” faoiseamh a thabhairt ó na hairíonna de bharr sars-cov-19.
Déanann an who cur síos ar acmhainn mhéadaithe agus cúram sláinte a oiriúnú do riachtanais othar covid-19 mar bheart bunúsach freagartha ráige.
Tá treoirlínte eisithe ag an ecdc agus oifig réigiúnach eorpach an who d ’ ospidéil agus do sheirbhísí cúram sláinte príomhúil chun acmhainní a aistriú ar leibhéil iolracha, lena n-áirítear seirbhísí saotharlainne a dhíriú ar thástáil covid-19, nósanna imeachta roghnacha a chealú nuair is féidir, scaradh agus leithlisiú dearfach covid-19 othair, agus cumais dianchúraim a mhéadú trí phearsanra a oiliúint agus líon na n-aerálaithe agus na leapacha atá ar fáil a mhéadú.
Tá teoiricí éagsúla ann faoin áit ar tháinig an chéad chás (an t-othar mar a thugtar air).
Féadfaidh an chéad chás is eol den coronavirus úrscéal rianú siar go 1 nollaig 2019 i wuhan, hubei, an tsín.
Laistigh de mhí, tháinig méadú de réir a chéile ar líon na gcásanna coronavirus i hubei.
Bhí siad seo nasctha den chuid is mó le margadh mórdhíola bia mara huanan, a dhíol ainmhithe beo freisin, agus teoiric amháin gur tháinig an víreas ó cheann de na cineálacha ainmhithe seo; nó, i bhfocail eile, tá bunús zónóiseach aige. Breathnaíodh braisle niúmóine de chúis anaithnid an 26 nollaig agus chuir an dochtúir zhang jixian cóireáil air in ospidéal cúige hubei, a chuir cdc wuhan jianghan ar an eolas an 27 nollaig.
An 30 nollaig, thug grúpa dochtúirí in ospidéal lárnach wuhan foláireamh dá gcomhghleacaithe faoi “coronavirus cosúil le sars ”.
D' admhaigh na póilíní ocht gcinn de na dochtúirí seo, lena n-áirítear li wenliang, as ráflaí bréagacha a scaipeadh, agus rinne a ceannasaithe iomardú ar cheann eile, ai fen, as an aláram a ardú.
Scaoil coimisiún sláinte bardasach wuhan fógra poiblí níos déanaí an 31 nollaig agus chuir sé an who ar an eolas.
Tuairiscíodh go leor cásanna niúmóine anaithnid d ’ údaráis sláinte i wuhan chun imscrúdú a spreagadh go luath i mí eanáir. Le linn céimeanna luatha an ráig, dúbailt líon na gcásanna thart ar gach seacht lá go leith.
Go luath agus i lár mhí eanáir 2020, leathnaigh an víreas go cúigí eile na síne, le cúnamh ó imirce bhliain nua na síne agus wuhan mar mhol iompair agus mór-acomhal iarnróid.
An 20 eanáir, thuairiscigh an tsín beagnach 140 cás nua in aon lá amháin, lena n-áirítear beirt i mbéising agus ceann i shenzhen.
Taispeánann sonraí oifigiúla níos déanaí go raibh comharthaí forbartha cheana féin ag 6,174 duine faoin 20 eanáir 2020. An 26 márta, tá na stáit aontaithe tar éis an tsín agus an iodáil a shárú leis an líon is mó cásanna dearbhaithe ar domhan. An 9 aibreán 2020, níos mó ná 1.61 milliún tuairiscíodh cásanna ar fud an domhain; tá níos mó ná 97,000 duine tar éis bás a fháil agus níos mó ná 364,000 tar éis aisghabháil.
Bhí cás amháin ar a laghad ag timpeall 200 tír agus críoch.
Mar gheall ar an bpaindéim san eoraip, tá saorghluaiseacht srianta ag go leor tíortha i limistéar schengen agus tá rialuithe teorann curtha ar bun acu.
Áiríodh ar fhrithghníomhartha náisiúnta bearta coimeádta mar choraintíní (ar a dtugtar orduithe fanacht sa bhaile, orduithe foscadh in áit, nó frithdhúnadh) agus cuirfews. An 2 aibreán, beagnach 300 milliún duine, nó thart ar 90% den daonra, faoi ​ ​ ghlasáil de chineál éigin sna stáit aontaithe, tá níos mó ná 50 milliún duine faoi ghlas sna hoileáin fhilipíneacha, tá thart ar 59 milliún duine faoi ghlas san afraic theas, agus tá 1.3 billiún duine faoi ghlas san india.
An 26 márta, bhí 1.7 billiún duine ar fud an domhain faoi chineál éigin frithdhúnadh, a mhéadaigh go 2.6 billiún duine dhá lá ina dhiaidh sin - timpeall an tríú cuid de dhaonra an domhain.
Rianaíodh an chéad chás dearbhaithe de covid-19 siar go 1 nollaig 2019 i wuhan; tugann tuarascáil neamhdhearbhaithe amháin le fios gur ar 17 samhain a tharla an cás is luaithe.
Thug an dochtúir zhang jixian faoi deara braisle de chásanna niúmóine gan chúis anaithnid an 26 nollaig, agus chuir a ospidéal in iúl do wuhan jianghan cdc an 27 nollaig.
Léirigh tástáil ghéiniteach tosaigh ar shamplaí othar an 27 nollaig 2019 go raibh coronavirus cosúil le sars i láthair.
Scaoil coimisiún sláinte bardasach wuhan fógra poiblí an 31 nollaig.
Cuireadh an who ar an eolas an lá céanna.
De réir mar a tharla na fógraí seo, thug póilíní rabhadh do dhochtúirí i wuhan as “ráflaí a scaipeadh ” faoin ráig.
Mhaígh coimisiún sláinte náisiúnta na síne ar dtús nach raibh “fianaise shoiléir ” ann maidir le tarchur ó dhuine go duine.
Go déanach i mí eanáir, sheol rialtas na síne feachtas radacach a ndearna rúnaí ginearálta pháirtí cumannach na síne xi jinping cur síos air ina dhiaidh sin mar “chogadh na ndaoine ” chun scaipeadh an víris a choinneáil ann.
Sa rud ar a tugadh "an coraintín is mó i stair an duine", fógraíodh cordita sanitaire an 23 eanáir ag stopadh taistil isteach agus amach as wuhan, a leathnaíodh go 15 chathair san iomlán i hubei, a raibh tionchar aige ar thart ar 57 milliún san iomlán. daoine.
Cuireadh cosc ​ ​ ar úsáid feithiclí príobháideacha sa chathair.
Cuireadh ceiliúradh bhliain nua na síne (25 eanáir) ar ceal i go leor áiteanna.
D ’ fhógair na húdaráis freisin go dtógfaí ospidéal sealadach, ospidéal huoshenshan, a críochnaíodh i gceann 10 lá.
Tógadh ospidéal eile ina dhiaidh sin, ospidéal leishenshan, chun othair bhreise a láimhseáil.
Chomh maith le hospidéil nua-thógtha, d' iompaigh an tsín 14 saoráid eile i wuhan, mar ionaid choinbhinsiúin agus staidiamaí, ina n-ospidéil shealadacha. An 26 eanáir, thionscain an rialtas bearta breise chun an ráig covid-19 a chuimsiú, lena n-áirítear dearbhuithe sláinte a eisiúint do thaistealaithe. agus saoire fhéile an earraigh a leathnú.
Dúnadh ollscoileanna agus scoileanna timpeall na tíre freisin.
Bhunaigh réigiúin hong cong agus macao roinnt beart, go háirithe maidir le scoileanna agus ollscoileanna.
Tionscnaíodh bearta oibre cianda i roinnt réigiún sa tsín.
Achtaíodh srianta taistil laistigh agus lasmuigh de hubei.
Mionathraíodh iompar poiblí, agus dúnadh músaeim ar fud na síne go sealadach.
Cuireadh rialú gluaiseachta poiblí i bhfeidhm i go leor cathracha, agus meastar go raibh srian de chineál éigin ar thart ar 760 milliún duine (níos mó ná leath an daonra). Tar éis don ráig dul isteach ina chéim dhomhanda i mí an mhárta, ghlac údaráis na síne bearta dochta chun an víreas a chosc ó "allmhairiú" ó thíortha eile.
Mar shampla, chuir béising coraintín éigeantach 14 lá i bhfeidhm do gach taistealaí idirnáisiúnta a thagann isteach sa chathair. Ar an 23 márta, níor tharchuir mórthír na síne ach cás amháin sa bhaile sna cúig lá roimhe sin, sa chás seo trí thaistealaí ag filleadh ar guangzhou ó iostanbúl.
An 24 márta 2020, thuairiscigh premier na síne li keqiang gur cuireadh bac bunúsach ar scaipeadh cásanna a tharchuirtear sa bhaile agus go ndearnadh an ráig a rialú sa tsín.
Maolaíodh srianta taistil an lá céanna i hubei, seachas wuhan, dhá mhí tar éis an glasáil a fhorchur. D ’ fhógair aireacht gnóthaí eachtracha na síne an 26 márta 2020 go gcuirfí iontráil do shealbhóirí cead víosa nó cónaithe ar fionraí ón 28 márta ar aghaidh, le aon sonraí ar leith maidir le cathain a thiocfaidh deireadh leis an mbeartas seo.
Beidh orthu siúd ar mian leo dul isteach sa tsín iarratas a dhéanamh ar víosaí in ambasáidí nó consalachtaí na síne.
Spreag rialtas na síne gnólachtaí agus monarchana chun athoscailt an 30 márta, agus chuir siad pacáistí spreagtha airgeadaíochta ar fáil do ghnólachtaí. Dhearbhaigh an chomhairle stáit lá caoineadh chun tosú le nóiméad náisiúnta tost trí nóiméad an 10: 00 4 aibreán, i gcomhthráth le qingming festival, cé gur iarr an rialtas láir ar theaghlaigh a meas a íoc ar líne agus iad ag urramú fadú corpartha chun ráig athnuaite covid-19 a sheachaint.
Deimhníodh gur scaipeadh covid-19 go dtí an chóiré theas an 20 eanáir 2020 ón tsín.
Thuairiscigh gníomhaireacht sláinte an náisiúin méadú suntasach i gcásanna dearbhaithe an 20 feabhra, a cuireadh i leith den chuid is mó mar gheall ar ghluaiseacht reiligiúnach nua ar a dtugtar eaglais shincheonji íosa a bhailiú i daegu.
Bhí amhras ann gur de bhunadh na ráige iad tiomnaithe shincheonji a thug cuairt ar daegu ó wuhan.
Amhail an 22 feabhra, i measc 9,336 leantóir na heaglaise, thuairiscigh 1,261 nó thart ar 13% comharthaí. Dhearbhaigh an chóiré theas an leibhéal airdeall is airde an 23 feabhra 2020.
An 28 feabhra, tuairiscíodh níos mó ná 2,000 cás dearbhaithe sa chóiré, ag ardú go 3,150 an 29 feabhra.
Rinneadh coraintín ar bhunáiteanna míleata uile na cóiré theas tar éis do thástálacha a dhearbhú go raibh triúr saighdiúirí dearfach don víreas.
Bhí tionchar freisin ar sceidil aerlíne agus dá bhrí sin athraíodh iad. Thug an chóiré theas isteach an clár a measadh a bheith ar an gclár is mó agus is eagraithe ar domhan chun an daonra don víreas a scagadh, agus aon daoine ionfhabhtaithe a leithlisiú chomh maith le rianú agus coraintíniú a dhéanamh ar na daoine a rinne teagmháil leo.
I measc na modhanna scagtha bhí féintuairisciú éigeantach ar airíonna ag daoine nua idirnáisiúnta trí fheidhmchlár soghluaiste, tástáil tiomána tríd an víreas leis na torthaí ar fáil an lá dar gcionn, agus an cumas tástála a mhéadú chun ligean do suas le 20,000 duine a thástáil gach lá.
Meastar gur éirigh go maith le clár na cóiré theas maidir leis an ráig a rialú ainneoin nach raibh sé ag coraintíniú cathracha iomlána. Rinneadh polarú ar shochaí na cóiré theas i dtosach ar fhreagra an uachtaráin moon jae-in ar an ngéarchéim.
Shínigh go leor koreans achainíocha ag éileamh go ndéanfaí impeachment moon ar an méid a mhaígh siad a bheith ag mí-láimhseáil an rialtais ar an ráig, nó ag moladh a fhreagra.
Tuairiscíodh an 23 márta, go raibh an cás aon lae is ísle ag an gcóiré theas i gceann ceithre seachtaine.
Tuairiscíodh an 29 márta go gcuirfear coraintín ar feadh coicíse ag tosú an 1 aibreán.
De réir tuairiscí sna meáin an 1 aibreán, fuair an chóiré theas iarratais ar chúnamh tástála víris ó 121 tír éagsúil.
Thuairiscigh an iaráin a céad chásanna deimhnithe d ’ ionfhabhtuithe sars-cov-2 an 19 feabhra i qom, áit a bhfuair beirt, de réir na haireachta sláinte agus oideachais leighis, bás níos déanaí an lá sin.
I measc na mbeart luath a d ’ fhógair an rialtas bhí ceolchoirmeacha agus imeachtaí cultúrtha eile, imeachtaí spóirt, agus paidreacha dé haoine, agus dúnadh ollscoileanna, institiúidí ardoideachais, agus scoileanna a chealú.
Leithdháil an iaráin cúig trilliún rial chun an víreas a chomhrac.
Dúirt an tuachtarán hassan rouhani an 26 feabhra 2020 nach raibh aon phleananna ann do cheantair choraintín a ndeachaigh an ráig i bhfeidhm orthu, agus nach mbeadh ach daoine aonair coraintín.
Fógraíodh pleananna chun taisteal idir cathracha a theorannú i mí an mhárta, cé gur lean trácht trom idir cathracha roimh bhliain nua na peirse nowruz.
D' fhan scrínte shia i qom ar oscailt d' oilithrigh go dtí an 16 márta 2020. Tháinig an lárionad chun bheith ina lárionad do scaipeadh an víris tar éis na síne i rith mhí feabhra.
I measc na n-éileamh go ndearnadh clúdach ar mhéid na ráige san iaráin, rinne níos mó ná deich dtír a gcásanna a rianú ar ais go dtí an iaráin faoin 28 feabhra, rud a thugann le fios go bhféadfadh méid an ráig a bheith níos déine ná na 388 cás a thuairiscigh an iaráin rialtas faoin dáta sin.
Dúnadh parlaimint na hiaráine, agus tuairiscíodh go ndearna 23 dá 290 ball tástáil dhearfach don víreas an 3 márta.
An 12 márta, áitigh an faire um chearta an duine ar údaráis phríosúin na hiaráine na cosantóirí cearta daonna a choinnítear as easaontú síochánta a scaoileadh gan choinníoll, agus na príosúnaigh incháilithe uile a scaoileadh go sealadach.
Luaigh sé go bhfuil baol níos mó ann go scaipfidh an víreas in institiúidí iata cosúil le hionaid choinneála, nach bhfuil cúram míochaine leordhóthanach acu freisin.
An 15 márta, thuairiscigh rialtas na hiaráine 100 bás in aon lá amháin, an líon is mó a taifeadadh sa tír ó thosaigh an ráig.
Bhí 12 pholaiteoir ar a laghad nó iar-pholaiteoirí ón iaráin agus oifigigh rialtais tar éis bás a fháil ón ngalar faoin 17 márta.
Faoi 23 márta, bhí 50 cás nua ag an iaráin gach uair an chloig agus bás nua amháin gach deich nóiméad mar gheall ar coronavirus.
De réir oifigeach de chuid an who, d ’ fhéadfadh go mbeadh cúig oiread níos mó cásanna san iaráin ná mar atá á thuairisciú.
Tugtar le tuiscint freisin go bhféadfadh smachtbhannaí na s.a. ar an iaráin a bheith ag dul i bhfeidhm ar chumas airgeadais na tíre freagairt don ráig víreasach.
D' éiligh ard-choimisinéir na náisiún aontaithe um chearta an duine go ndéanfaí smachtbhannaí eacnamaíocha a mhaolú do na náisiúin is mó a dtéann an paindéim i bhfeidhm orthu, an iaráin san áireamh.
Deimhníodh gur scaipeadh an ráig chun na hiodáile an 31 eanáir, nuair a rinne beirt thurasóirí ón tsín tástáil dhearfach ar sars-cov-2 sa róimh.
Thosaigh cásanna ag ardú go géar, rud a spreag rialtas na hiodáile gach eitilt chun na síne agus uaidh a chur ar fionraí agus staid éigeandála a dhearbhú.
Braitheadh ​ ​ braisle neamhchaidrimh de chásanna covid-19 ina dhiaidh sin, ag tosú le 16 chás dearbhaithe sa lombardia an 21 feabhra. Ar 22 feabhra, d ’ fhógair comhairle na nairí dlí foraithne nua chun an ráig a chuimsiú, lena n-áirítear coraintín a dhéanamh ar níos mó ná 50,000 duine as 11 bardais éagsúla i dtuaisceart na hiodáile.
Dúirt an príomh-aire giuseppe conte, "sna ceantair ráige, ní sholáthrófar iontráil agus imeacht.
Ordaíodh gníomhaíochtaí oibre agus imeachtaí spóirt a chur ar fionraí cheana féin sna réimsí sin. "An 4 márta, d' ordaigh rialtas na hiodáile go ndúnfaí gach scoil agus ollscoil ar fud na tíre de réir mar a shroich an iodáil 100 bás.
Bhí gach mórimeacht spóirt, lena n-áirítear cluichí peile serie a, le reáchtáil taobh thiar de dhoirse dúnta go dtí aibreán, ach an 9 márta, cuireadh an spórt ar fad ar fionraí go hiomlán ar feadh míosa ar a laghad.
An 11 márta, d ’ ordaigh an príomh-aire conte stop a chur le beagnach gach gníomhaíocht tráchtála seachas ollmhargaí agus cógaslanna. An 6 márta, d ’ fhoilsigh coláiste ainéistéise na hiodáile, analgesia, athbheochana agus dianchúraim (siaarti) moltaí eitice míochaine maidir le prótacail triage a d ’ fhéadfaí a úsáid.
An 19 márta, ghabh an iodáil an tsín ar aghaidh mar an tír leis na básanna is mó a bhaineann le coronavirus ar domhan tar éis di 3,405 bás a fháil ón bpaindéim.
Tuairiscíodh ar 22 márta gur sheol an rúis naoi bplána míleata le trealamh leighis chun na hiodáile.
Amhail an 5 aibreán, bhí 128,948 cás dearbhaithe, 15,887 bás, agus 21,815 gnóthú san iodáil, agus tharla formhór na gcásanna sin i réigiún na lombaird.
Thug tuarascáil cnn le fios go bhféadfadh an teaglaim de dhaonra mór scothaosta na hiodáile agus a neamhábaltacht gach duine a bhfuil an víreas orthu go dtí seo a bheith ag cur leis an ráta ard básmhaireachta.
Tháinig freagra na ríochta aontaithe ar an víreas chun cinn den chéad uair mar cheann de na tíortha is suaimhní sna tíortha lena mbaineann, agus go dtí an 18 márta 2020, níor chuir rialtas na breataine aon chineál faid shóisialta nó ollbhearta coraintín i bhfeidhm ar a saoránaigh.
Mar thoradh air sin, fuair an rialtas cáineadh as an easpa luais agus déine a fheictear ina fhreagra ar ábhair imní atá os comhair an phobail. An 16 márta, rinne an príomh-aire boris johnson fógra ag tabhairt comhairle i gcoinne gach taistil neamhriachtanach agus teagmháil shóisialta, ag moladh daoine obair ón mbaile nuair is féidir agus seachain ionaid mar thithe tábhairne, bialanna agus amharclanna.
Ar 20 márta, d ’ fhógair an rialtas go raibh gach bunaíocht fóillíochta ar nós tithe tábhairne agus gyms le dúnadh chomh luath agus is féidir, agus gheall siad suas le 80% de phá na n-oibrithe a íoc go teorainn £2,500 in aghaidh na míosa chun dífhostaíocht sa ghéarchéim a chosc ar an 23 márta, d ’ fhógair an príomh-aire bearta faid shóisialta níos déine, ag toirmeasc cruinnithe de níos mó ná beirt agus ag srianadh taistil agus gníomhaíochta lasmuigh go dtí an méid a mheastar a bheith riachtanach.
Murab ionann agus bearta roimhe seo, bhí na srianta seo infheidhmithe ag póilíní trí fhíneálacha a eisiúint agus cruinnithe a scaipeadh.
Ordaíodh d ’ fhormhór na ngnólachtaí dúnadh, ach amháin eisceachtaí do ghnólachtaí a mheastar a bheith “riachtanach ”, lena n-áirítear ollmhargaí, cógaslanna, bainc, siopaí crua-earraí, stáisiúin pheitril, agus garáistí.
An 20 eanáir, deimhníodh an chéad chás de covid-19 ar a dtugtar i stát an aigéin chiúin thiar thuaidh i washington i bhfear a d ’ fhill ar ais ó wuhan an 15 eanáir.
Bunaíodh tascfhórsa coronavirus an tí bháin an 29 eanáir.
An 31 eanáir, dhearbhaigh riarachán trump éigeandáil sláinte poiblí, agus chuir sé srianta ar iontráil do thaistealaithe ón tsín.
An 28 eanáir 2020, d ’ fhógair an lárionad um rialú galar - príomhinstitiúid sláinte poiblí rialtas na sa - go raibh a dtrealamh tástála féin forbartha acu.
In ainneoin é sin a dhéanamh, bhí tús mall ag na stáit aontaithe sa tástáil, rud a chuir fíor-mhéid an ráig amach ag an am.
Maraíodh an tástáil le trealamh tástála lochtacha a chuir an rialtas cónaidhme ar fáil i mí feabhra, easpa ceadú rialtais cónaidhme do threalamh tástála neamhrialtasach (ag an saol acadúil, cuideachtaí agus ospidéil) go dtí deireadh mhí feabhra, agus critéir sriantacha do dhaoine chun cáiliú le haghaidh a tástáil go dtí tús mhí an mhárta (bhí ordú dochtúra ag teastáil ina dhiaidh sin).
Faoi 27 feabhra, thuairiscigh an washington post go raibh níos lú ná 4,000 tástáil déanta sna stáit aontaithe.
Faoi 13 márta, thuairiscigh an tatlantach go raibh níos lú ná 14,000 tástáil déanta.
Ar 22 márta, thuairiscigh an associated press: “d ’ fhan a lán daoine a bhfuil comharthaí agus ordú dochtúra orthu uaireanta nó laethanta le haghaidh tástála. ” tar éis an chéad bhás sna stáit aontaithe a thuairisciú i stát washington an 29 feabhra, dhearbhaigh an gobharnóir jay inslee staid éigeandála, gníomh a lean stáit eile go luath.
Chuir scoileanna i gceantar seattle ranganna ar ceal an 3 márta, agus faoi lár mhí an mhárta, bhí scoileanna ar fud na tíre ag dúnadh síos. An 6 márta 2020, chuir grúpa in iúl do na stáit aontaithe réamh-mheastacháin maidir le tionchar an choróivíreas nua ar an tír. eipidéimeolaithe ag imperial college london.
An lá céanna shínigh an tuachtarán trump an tacht um leithreasaí forlíontacha ullmhachta agus freagartha coronavirus, a chuir $8.3 billiún ar fáil i maoiniú éigeandála do ghníomhaireachtaí cónaidhme chun freagairt don ráig.
Chuir corparáidí srianta taistil ar fhostaithe, chuir siad comhdhálacha ar ceal, agus spreag siad fostaithe chun obair ón mbaile.
Cuireadh imeachtaí agus séasúir spóirt ar ceal. An 11 márta, d ’ fhógair trump srianta taistil d ’ fhormhór na heorpa, gan an ríocht aontaithe a áireamh, ar feadh 30 lá, le héifeacht ón 13 márta.
An lá dar gcionn, leathnaigh sé na srianta chun an ríocht aontaithe agus éire a áireamh.
An 13 márta, dhearbhaigh sé éigeandáil náisiúnta, a chuir cistí cónaidhme ar fáil chun freagairt don ghéarchéim.
Ag tosú an 15 márta, dhún nó laghdaigh go leor gnólachtaí uaireanta ar fud na sa chun iarracht a dhéanamh scaipeadh an víris a laghdú.
Faoi 17 márta, bhí an eipidéim deimhnithe i ngach ceann de na 50 stát agus i gceantar columbia.an 23 márta, tuairiscíodh go raibh 10,700 cás den coronavirus i gcathair nua eabhrac, níos mó ná líon iomlán na gcásanna sa chóiré theas.
An 25 márta, dúirt an gobharnóir gur chosúil go raibh an fadú sóisialta ag obair, toisc gur mhoilligh meastacháin ar dhúbailt cásanna ó 2.0 lá go 4.7 lá.
Amhail an 28 márta, bhí 32,308 cás dearbhaithe i gcathair nua eabhrac, agus fuair 672 duine bás ón víreas. An 26 márta, tuairiscíodh go raibh níos mó cásanna ionfhabhtaithe coronavirus deimhnithe ag na stáit aontaithe ná aon tír eile ar domhan, an tsín san áireamh. agus an iodáil. An 8 aibreán, dearbhaíodh 400,335 cás sna stáit aontaithe, agus fuair 12,841 duine bás.
In aghaidh na dtuairiscí sna meáin an 30 márta, tá cinneadh déanta ag uachtarán na sa treoirlínte maidir le fadú sóisialta a leathnú go dtí an 30 aibreán.
Ar an lá céanna, rinne an usns comfort, long ospidéil le thart ar 1000 leaba, ancaire i nua eabhrac.
An 3 aibreán, bhí 884 bás riamh ag na stáit aontaithe mar gheall ar an coronavirus i dtréimhse 24 uair an chloig.
I stát nua eabhrac sháraigh na cásanna 100,000 duine an 3 aibreán. Cáineadh an teach bán as an mbagairt a íoslaghdú agus as na teachtaireachtaí a rialú trí ordú a thabhairt d ’ oifigigh sláinte agus d ’ eolaithe ráitis phoiblí agus foilseacháin a bhaineann leis an víreas a chomhordú le hoifig leas-uachtarán mike pence.
Tá ceadú foriomlán bhainistíocht trump ar an ngéarchéim polaraithe ar bhealach páirtíneach.
Cháin roinnt oifigeach agus tráchtairí na sa spleáchas na sa ar allmhairiú ábhar criticiúil, lena n-áirítear soláthairtí míochaine riachtanacha, ón tsín.
Úsáideadh anailís ar phatrúin aerthaistil chun patrúin scaipthe a mhapáil agus a thuar agus foilsíodh í in the journal of travel medicine i lár mhí eanáir 2020.
Bunaithe ar fhaisnéis 2018 ón gcumann idirnáisiúnta aeriompair, bhí an líon is mó taistealaithe ó wuhan ag bancác, hong cong, tóiceo, agus taipei.
Tuairiscíodh go raibh dubai, sydney agus melbourne mar chinn scríbe móréilimh do dhaoine atá ag taisteal ó wuhan.
Tuairiscíodh go raibh bali ar a laghad in ann i measc na 20 cathair cinn scríbe is mó éilimh i dtéarmaí ullmhachta, agus measadh go raibh cathracha san astráil is cumasaí. Scaoil an astráil a plean freagartha éigeandála do coronavirus úrscéal (covid-19) an 7 feabhra.
Luaigh sé go raibh go leor le fáil amach fós faoi covid-19, agus go gcuirfeadh an astráil béim ar rialú teorann agus ar chumarsáid ina freagra ar an bpaindéim.
Ar 21 márta, fógraíodh éigeandáil bithshlándála daonna san astráil.
Mar gheall ar choraintín éifeachtach an iompair phoiblí i wuhan agus hubei, tá sé beartaithe ag roinnt tíortha a gcuid saoránach agus foireann taidhleoireachta a aslonnú ón gceantar, go príomha trí eitiltí cairte den náisiún baile, le húdaráis na síne ag soláthar imréitigh.
Bhí ceanada, na stáit aontaithe, an tseapáin, an india, srí lanca, an astráil, an fhrainc, an airgintín, an ghearmáin agus an téalainn i measc na chéad daoine a rinne aslonnú a gcuid saoránach a phleanáil.
Dúirt an phacastáin nach mbeidh sí ag aslonnú saoránach ar bith ón tsín.
An 7 feabhra, aslonnaigh an bhrasaíl 34 brasaíleach nó ball teaghlaigh i dteannta le ceathrar polannach, duine síneach, agus saoránach indiach.
Phléadáil saoránaigh na polainne, na síne agus na hindia sa pholainn, áit ar stad eitleán na brasaíle sular lean sé a bhealach chun na brasaíle.
Cuireadh saoránaigh na brasaíle a chuaigh go wuhan i gcoraintín ag bunáit mhíleata gar do brasília.
An lá céanna, aslonnaíodh 215 ceanadach (176 ón gcéad eitleán, agus 39 ón dara eitleán arna gcairtiú ag rialtas na sa) ó wuhan go cfb trenton le coraintín ar feadh coicíse.
An 11 feabhra, tháinig eitleán eile de 185 ceanadach as wuhan i dtír ag cfb trenton.
D' imigh údaráis na hastráile 277 saoránach ar 3 agus 4 feabhra chuig ionad coinneála oileán na nollag, a cuireadh ar ais mar áis coraintín, áit ar fhan siad ar feadh 14 lá.
Tháinig eitilt aslonnaithe ón nua-shéalainn go auckland an 5 feabhra; coraintíníodh a phaisinéirí (lena n-áirítear cuid ón astráil agus an taigéan ciúin) ag bunáit chabhlaigh i whangaparoa, ó thuaidh ó auckland.
An 15 feabhra, d ’ fhógair na stáit aontaithe go ndéanfadh sé meiriceánaigh a aslonnú ar bord na loinge cúrsála diamond princess.
An 21 feabhra, tháinig eitleán ag iompar 129 paisinéir ceanadach a aslonnaíodh as diamond princess i trenton, ontario.
Go luath i mí an mhárta, thosaigh rialtas na hindia a shaoránaigh a aslonnú ón iaráin. Ar 14 márta, chuir aerárthach airways na hafraice theas, a bhí cairte ag rialtas na hafraice theas, 112 saoránach ón afraic theas ar ais.
Rinneadh scagadh míochaine sular imigh siad, agus fágadh ceathrar afracach theas a bhí ag taispeáint comharthaí coróivíreas chun riosca a mhaolú.
Níor cuireadh ar ais ach na hafraice theas a rinne tástáil dhiúltach.
Ghlan torthaí tástála na hafraice theas go léir, lena n-áirítear an criú eitilte, píolótaí, foireann óstáin, póilíní agus saighdiúirí a raibh baint acu leis an misean daonnúil a d' fhan, mar bheart réamhchúraim, faoi bhreathnóireacht agus i gcoraintín ar feadh tréimhse 14 lá ag an ranch resort.
An 20 márta, thosaigh na stáit aontaithe a gcuid trúpaí a tharraingt siar ón iaráic mar gheall ar an bpaindéim.
An 5 feabhra, luaigh aireacht eachtrach na síne gur chuir 21 tír (lena n-áirítear an bhealarúis, an phacastáin, oileán na tríonóide agus tobága, an éigipt agus an iaráin) cúnamh chun na síne.
Tháinig roinnt mac léinn síneach in ollscoileanna mheiriceá le chéile chun cúnamh a sheoladh chuig codanna den tsín a bhfuil víreas orthu, agus de réir cosúlachta d ’ éirigh le comhghrúpa i mórcheantar chicago 50,000 masc n95 a sheoladh chuig ospidéil i gcúige hubei an 30 eanáir. An eagraíocht um chúnamh daonnúil chuir direct relief, i gcomhordú le fedex, 200,000 masc aghaidh in éineacht le trealamh cosanta pearsanta eile, lena n-áirítear lámhainní agus fallaingeacha, trí aer-ardaitheoir éigeandála chuig ospidéal an aontais wuhan faoin 30 eanáir.
Ar 5 feabhra, d ’ fhógair bill agus melinda gates síntiús $100 milliún don who chun iarrachtaí taighde agus cóireála vacsaíne a mhaoiniú mar aon le “daonraí atá i mbaol san afraic agus san áise theas ” a chosaint.
Thuairiscigh interaksyon gur bhronn rialtas na síne 200,000 masc ar na hoileáin fhilipíneacha an 6 feabhra, tar éis don seanadóir richard gordon 3.16 milliún maisc a sheoladh chuig wuhan.
Ar 19 feabhra, d ’ fhógair crois dhearg singeapór go seolfadh sí cúnamh de luach $2.26 milliún chun na síne.
Bhronn an tseapáin aon mhilliún aghaidh ar wuhan, sheol an tuirc trealamh míochaine, sheol an rúis níos mó ná 13 thonna de sholáthairtí míochaine chuig wuhan, d ’ fhógair an mhalaeisia síntiús 18 milliún lámhainní míochaine chun na síne, sheachaid an ghearmáin soláthairtí míochaine éagsúla lena n-áirítear 10,000 oireann hazmat, agus an thug na stáit aontaithe 17.8 tonna de sholáthairtí míochaine don tsín agus gheall siad $100 milliún breise i dtacaíocht airgeadais do thíortha a raibh tionchar orthu. Más cosúil go gcobhsaíonn cásanna sa tsín, tá an tír ag cur cúnaimh chuig náisiúin éagsúla atá buailte ag an bpaindéim.
I mí an mhárta, sheol an tsín, cúba agus an rúis soláthairtí míochaine agus saineolaithe chun cabhrú leis an iodáil déileáil lena ráig coronavirus.
Sheol an fear gnó jack ma 1.1 milliún feiste tástála, 6 mhilliún aghaidh, agus 60,000 culaith chosanta chuig addis ababa, an aetóip lena ndáileadh ag aontas na hafraice.
Ina dhiaidh sin sheol sé 5,000 feiste tástála, 100,000 masc aghaidh agus 5 aerálaí chuig panama.
Thug ma soláthairtí míochaine do cheanada freisin. Chuir an ísiltír, an spáinn, an tuirc, an tseoirsia, agus poblacht na seice a n-imní in iúl maidir le maisc agus trealamh tástála de dhéantús na síne.
Mar shampla, tharraing an spáinn 58,000 feiste tástála coronavirus de dhéantús na síne siar le ráta cruinnis de díreach 30%, idir an dá linn, mheabhraigh an ísiltír 600,000 masc aghaidh síneach a bhí lochtach.
Mheabhraigh an bheilg 100,000 maisc nach féidir a úsáid, a cheaptar a tháinig ón tsín, ach a tháinig ón gcolóim i ndáiríre.
Ar an láimh eile, tá fáilte mhór curtha roimh chúnamh na síne i gcodanna de mheiriceá laidineach agus san afraic. An 2 aibreán, sheol an banc domhanda oibríochtaí tacaíochta éigeandála do thíortha i mbéal forbartha.
Mhol an who iarrachtaí údaráis na síne an eipidéim a bhainistiú agus a choinneáil.
Thug an who dá haire an chodarsnacht idir ráig sars 2002-2004, áit ar cúisíodh údaráis na síne as rúndacht a chuir bac ar iarrachtaí coiscthe agus coimeádta, agus an ghéarchéim reatha ina ndearna an rialtas láir "nuashonruithe rialta a sholáthar chun scaoll a sheachaint roimh shaoire na hathbhliana lunar".
An 23 eanáir, mar fhreagairt ar chinneadh na n-údarás láir toirmeasc iompair a chur i bhfeidhm i wuhan, dúirt ionadaí who, gauden galea, cé nach raibh sé “cinnte mar mholadh a rinne an who ”, ba léiriú an-tábhachtach é freisin ar an tiomantas an eipidéim a choinneáil san áit is comhchruinnithe" agus ar a dtugtar "gan fasach i stair na sláinte poiblí". An 30 eanáir, tar éis deimhniú go bhfuil tarchur duine-le-duine lasmuigh den tsín agus an méadú ar líon na gcásanna i gcásanna eile. tíortha, dhearbhaigh an who an ráig mar éigeandáil sláinte poiblí ar imní idirnáisiúnta (pheic), an séú pheic ó agraíodh an beart den chéad uair le linn paindéime fliú na muc 2009.
Dúirt ard-stiúrthóir who tedros adhanom go raibh an pheic mar gheall ar “an riosca a bhaineann le leathadh domhanda, go háirithe i dtíortha ar ioncam íseal agus meánioncaim gan chórais sláinte láidre.
Mar fhreagairt ar chur i bhfeidhm srianta taistil, luaigh tedros "níl aon chúis le bearta a chuireann isteach go neamhriachtanach ar thaisteal agus ar thrádáil idirnáisiúnta" agus nach molann an "who trádáil agus gluaiseacht a theorannú."
An 5 feabhra, rinne an who achomharc leis an bpobal domhanda ar ranníocaíocht $675 milliún chun ullmhacht straitéiseach a mhaoiniú i dtíortha ar ioncam íseal, ag lua na práinne tacú leis na tíortha sin “nach bhfuil na córais i bhfeidhm acu chun daoine a bhfuil an víreas ar conradh acu a bhrath., fiú dá dtiocfadh sé chun cinn".
Rinne tedros ráitis freisin ag dearbhú “nílimid ach chomh láidir leis an nasc is laige againn ” agus áitigh sé ar an bpobal idirnáisiúnta“ infheistíocht a dhéanamh inniu nó íoc níos déanaí ”. An 11 feabhra, bhunaigh an who i preasagallamh covid-19 mar ainm an galar.
An lá céanna, luaigh tedros gur aontaigh ard-rúnaí na náisiún aontaithe antónio guterres “cumhacht chóras iomlán na náisiún aontaithe a sholáthar sa fhreagra ”.
Cuireadh foireann bainistíochta géarchéime na náisiún aontaithe i ngníomh dá bharr, rud a cheadaigh comhordú ar fhreagairt iomlán na náisiún aontaithe, a ligfidh stáit who dóibh "díriú ar an bhfreagairt sláinte fad is féidir leis na gníomhaireachtaí eile a gcuid saineolais a thabhairt ar an tionchar sóisialta, eacnamaíoch níos leithne. agus impleachtaí forbartha na ráige".
An 14 feabhra, gníomhaíodh comhfhoireann misin faoi stiúir who leis an tsín chun saineolaithe idirnáisiúnta agus who a sholáthar ar an talamh sa tsín chun cabhrú leis an mbainistíocht intíre agus chun "déine agus in-tarchurtha an ghalair a mheas" trí cheardlanna agus cruinnithe a óstáil le príomhinstitiúidí ar leibhéal náisiúnta agus cuairteanna allamuigh a dhéanamh chun “tionchar na ngníomhaíochtaí freagartha ar leibhéil chúige agus chontae, lena n-áirítear suíomhanna uirbeacha agus tuaithe ” a mheas. An 25 feabhra, dhearbhaigh an who“ gur cheart don domhan níos mó a dhéanamh chun ullmhú le haghaidh féideartha paindéim coronavirus, "á rá, cé go raibh sé fós ró-luath chun paindéim a ghlaoch air, gur cheart go mbeadh tíortha" i gcéim ullmhachta "mar sin féin.
Mar fhreagairt ar ráig a bhí ag forbairt san iaráin, sheol an who comhfhoireann misin ansin chun an cás a mheas. An 28 feabhra, dúirt oifigigh who go n-ardófaí an measúnú bagairt coróivíreas ar an leibhéal domhanda ó “ard ” go“ an-ard ”, an leibhéal is airde airdeall agus measúnaithe riosca.
Thug mike ryan, stiúrthóir feidhmiúcháin chlár éigeandálaí sláinte who, foláireamh i ráiteas “seiceáil réaltachta é seo do gach rialtas ar an phláinéid: Múscail.
B ’ fhéidir go bhfuil an víreas seo ar a bhealach agus ní mór duit a bheith réidh, “ag áiteamh go bhféadfadh na bearta freagartha cearta cuidiú leis an domhan“ an ceann is measa de ” a sheachaint.
Dúirt ryan freisin nár thug na sonraí reatha barántas d ’ oifigigh sláinte poiblí paindéim dhomhanda a dhearbhú, ag rá go gciallódh dearbhú den sórt sin "táimid ag glacadh leis go bunúsach go mbeidh gach duine ar an phláinéid nochtaithe don víreas sin."
Ar 11 márta, dhearbhaigh an who ráig paindéimeach an ráig coronavirus.
Dúirt an tard-stiúrthóir go raibh “imní mhór ar an who maidir leis na leibhéil scanrúil scaipthe agus déine, agus leis na leibhéil scanrúla easpa gnímh ”. Tá cáineadh suntasach déanta ar an who as an láimhseáil neamhleor ar an bpaindéim, lena n-áirítear an dearbhú déanach ar éigeandáil sláinte poiblí agus aicmiú an víris mar phaindéim.
Áiríodh ar an gcúllach achainí ar ard-stiúrthóir who tedros adhanom chun a éirí as a thairiscint, sínithe ag 733,000 duine amhail an 6 aibreán.
An 26 márta 2020, chuir mórán de shaineolaithe cearta daonna na náisiún aontaithe béim ar urramú cearta gach duine le linn na paindéime covid-19.
Dúirt an grúpa saineolaithe go bhfuil gach duine i dteideal idirghabhálacha tarrthála agus tá an fhreagracht seo ar an rialtas.
Chuir an grúpa i dtreis nár cheart go mbeadh an easpa acmhainní nó árachas sláinte riamh mar údar le hidirdhealú i gcoinne grúpa ar leith.
Chuir na saineolaithe i bhfios go láidir go bhfuil sé de cheart ag gach duine sláinte, lena n-áirítear daoine faoi mhíchumas, a bhaineann le grúpaí mionlaigh, daoine scothaosta, daoine díláithrithe go hinmheánach, daoine gan dídean, iad siúd atá ina gcónaí i ndálaí an-lag, daoine atá faoi choinneáil, chomh maith le dídeanaithe agus daoine neamhshonraithe eile. grúpaí a bhfuil tacaíocht rialtais de dhíth orthu.
Tá eagraíochtaí rialtais idirnáisiúnta ag tabhairt aghaidh ar thionchair eacnamaíocha agus sóisialta na géarchéime covid-19.
Tá ardán seolta ag an eagraíocht um chomhar agus fhorbairt eacnamaíochta chun faisnéis thráthúil agus chuimsitheach a sholáthar ar fhreagairtí beartais i dtíortha ar fud an domhain, chomh maith le dearcaí agus comhairle.
Ó bheartais chun córais sláinte agus geilleagar an domhain a neartú go dtí aghaidh a thabhairt ar éifeachtaí frithdhúnadh agus srianta ar thaisteal, cuimsíonn an mol digiteach rianaithe beartais tíre, agus tá sé mar aidhm aige cabhrú le tíortha foghlaim óna chéile agus freagairt dhomhanda chomhordaithe ar an dúshlán coronavirus.
Cháin rialtas na síne na stáit aontaithe, aire na ra d ’ oifig na comh-aireachta michael gove, agus mac uachtarán na brasaíle jair bolsonaro, eduardo bolsonaro, as an gcaoi ar láimhseáil sé an paindéim, a thosaigh i gcúige hubei na síne.
Briseadh roinnt riarthóirí ar leibhéal cúige de chuid pháirtí cumannach na síne (cpc) as a láimhseáil ar na hiarrachtaí coraintín i lár na síne, comhartha míshástachta le freagra na bunaíochta polaitiúla ar an ráig sna réigiúin sin.
Creideann roinnt tráchtairí go raibh sé i gceist ag an mbogadh seo rúnaí ginearálta pháirtí cumannach na síne xi jinping a chosaint ar fearg an phobail faoin ráig coronavirus.
Roinnt oifigeach síneach, e.g. dhiúltaigh zhao lijian admháil níos luaithe faoin ráig coronavirus ag tosú i wuhan, i bhfabhar teoiricí comhcheilge faoin covid-19 a tháinig as na stáit aontaithe nó an iodáil.
Thagair riarachán na stát aontaithe donald trump don coronavirus mar “víreas síneach ” nó“ víreas wuhan ” ag rá gur “ghearr cinsireacht na síne víreas atá anois ina phaindéim dhomhanda ”, a cháin roinnt criticeoirí ina dhiaidh sin mar chiníochas agus" aird a tharraingt ar mhainneachtain a riaracháin an galar a bheith ann ".
Fuair ​ ​ an daily beast cábla rialtais na sa ag imlíniú stratagem cumarsáide le bunús dealraitheach sa chomhairle slándála náisiúnta, agus luaitear an straitéis mar "tá gach rud faoin tsín.
Iarrtar orainn iarracht a dhéanamh na teachtaireachtaí seo a chur amach ar bhealach ar bith is féidir, lena n-áirítear preasagallaimh agus láithrithe teilifíse. "D' éiligh asraonta mar politico, beartas eachtrach, agus bloomberg gur cuid d ’ iarrachtaí na síne cúnamh a sheoladh chuig tíortha atá faoi bhrú víris de bhrú bolscaireachta ar thionchar domhanda.
Thug príomhfheidhmeannach bheartas eachtrach an ae, josep borrell, foláireamh go bhfuil “comhpháirt gheo-pholaitiúil ann lena n-áirítear streachailt ar son tionchair trí sníomh agus ‘ polaitíocht na flaithiúlachta ’ ”.
Dúirt borrell freisin go bhfuil "an tsín ag brú go láidir ar an teachtaireacht gur comhpháirtí freagrach iontaofa í murab ionann agus na sa."
D' iarr an tsín freisin ar na sa a smachtbhannaí a bhaint den tsiria, veiniséala agus an iaráin, agus cúnamh á sheoladh chuig an dá thír dheireanacha.
Chuir smachtbhannaí na sa bac ar dheonú jack ma de 100,000 maisc do chúba an 3 aibreán.
Cúisíodh údaráis na sa freisin as cúnamh atá i gceist do náisiúin eile a atreorú chuig a dtír féin.
Agus tuairiscíodh díospóidí a bhaineann le masc idir tíortha eile, mar an ghearmáin, an ostair agus an eilvéis; agus poblacht na seice agus an iodáil.
Ina theannta sin, ghabh an tuirc na céadta aerálaí a bhí beartaithe don spáinn.
Go luath i mí an mhárta, cháin rialtas na hiodáile easpa dlúthpháirtíochta an aontais eorpaigh leis an iodáil a raibh tionchar ag coronavirus uirthi.
Dúirt maurizio massari, ambasadóir na hiodáile don ae, "níor fhreagair ach an tsín go déthaobhach.
Cinnte, ní comhartha maith é seo de dhlúthpháirtíocht na heorpa. "
An 22 márta, tar éis glao gutháin le príomhaire na hiodáile giuseppe conte, shocraigh uachtarán na rúise vladimir putin d ’ arm na rúise dochtúirí míleata, feithiclí díghalrúcháin speisialta, agus trealamh leighis eile a sheoladh chuig an iodáil.
Luaigh nuachtán la stampa na hiodáile “foinse pholaitiúil ardleibhéil ” gan ainm go raibh 80 faoin gcéad de chúnamh na rúise“ gan úsáid nó ar bheagán úsáide don iodáil ”.
Chuir an foinse cúisí ar an rúis go ndeachaigh sí i gcion ar charm maslach "geo-pholaitiúil agus taidhleoireachta".
Chaith uachtarán na lombardia, attilio fontana, agus aire gnóthaí eachtracha na hiodáile luigi di maio tuairiscí na meán agus chuir siad a mbuíochas in iúl.
Chuir an rúis eitleán lasta le cúnamh míochaine chuig na stáit aontaithe freisin.
Dúirt urlabhraí kremlin dmitry peskov "nuair a bhíonn cúnamh á thairiscint aige do chomhghleacaithe sna stáit aontaithe, glacann [putin] leis nuair a ghnóthaíonn déantúsóirí trealaimh agus ábhair mhíochaine móiminteam, go mbeidh siad in ann cómhalartú más gá."
Tionólfar cleachtadh míleata beartaithe nato “defender 2020 ” sa ghearmáin, sa pholainn, agus sna stáit bhaltacha, an cleachtadh cogaidh nato is mó ó dheireadh an chogaidh fhuair, ar scála laghdaithe.
Cháin rúnaí ginearálta an fheachtais um dhí-armáil núicléach kate hudson cleachtadh defender 2020: "Sa ghéarchéim reatha sláinte poiblí, cuireann sé beatha na trúpaí as na sa agus an iliomad tíortha eorpacha atá rannpháirteach i mbaol ach áitritheoirí na dtíortha ina bhfuil siad tá siad ag feidhmiú." Chuaigh an víreas i bhfeidhm go mór ar rialtas na hiaráine, le timpeall dhá dhosaen ball parlaiminte ionfhabhtaithe chomh maith le cúig dhuine dhéag eile atá ann faoi láthair nó a bhí ann roimhe seo.
Scríobh uachtarán na hiaráine hassan rouhani litir phoiblí chuig ceannairí domhanda ag lorg cabhrach an 14 márta 2020, ag rá go bhfuil a thír ag streachailt chun an ráig a throid mar gheall ar easpa rochtana ar mhargaí idirnáisiúnta mar thoradh ar smachtbhannaí na stát aontaithe i gcoinne na hiaráine. Spreag sé glaonna ar na stáit aontaithe beartais shóisialta a ghlacadh atá coitianta i dtíortha saibhre eile, lena n-áirítear cúram sláinte uilíoch, cúram leanaí uilíoch, saoire teaghlaigh íoctha, agus leibhéil níos airde maoinithe do shláinte an phobail.
Bhí anailísithe polaitiúla ag súil go bhféadfadh sé tionchar diúltach a imirt ar sheans donald trump atoghadh i dtoghchán uachtaránachta 2020. Mhéadaigh caidreamh dé-óid idir an tseapáin agus an chóiré theas mar gheall ar an bpaindéim.
Cháin an chóiré theas “iarrachtaí coraintín débhríoch agus éighníomhach ” na seapáine tar éis don tseapáin a fhógairt go gcuirfear aon duine a thiocfaidh ón gcóiré theas i gcoraintín coicíse ag suíomhanna atá ainmnithe ag an rialtas.
Rinneadh polarú ar shochaí na cóiré theas ar dtús ar fhreagra an uachtaráin moon jae-in ar an ngéarchéim.
Shínigh go leor koreans achainíocha ag éileamh go ndéanfaí impeachment moon ar an méid a mhaígh siad a bheith ag mí-láimhseáil an rialtais ar an ráig, nó ag moladh a fhreagra. Lig an paindéim do thíortha reachtaíocht éigeandála a rith mar fhreagairt.
Chuir roinnt tráchtairí imní in iúl go bhféadfadh sé ligean do rialtais a gcuid greim ar chumhacht a neartú.
San ungáir, vótáil a pharlaimint chun ligean don phríomh-aire, viktor orbán, rialú a dhéanamh le foraithne ar feadh tréimhse éiginnte, an pharlaimint a chur ar fionraí chomh maith le toghcháin agus pionós a ghearradh orthu siúd a mheastar a scaip faisnéis bhréagach faoin víreas agus an chaoi ar láimhseáil an rialtas an ghéarchéim.
Cuireadh an milleán ar an ráig coronavirus as roinnt cásanna de ghanntanas soláthair, ag eascairt as úsáid mhéadaithe trealaimh ar fud an domhain chun dul i ngleic leis na ráigeanna, ceannach scaoll, agus cur isteach ar oibríochtaí monarchan agus lóistíochta.
Tá rabhaidh eisithe ag riarachán bia agus drugaí na stát aontaithe faoi ghanntanas drugaí agus trealamh míochaine mar gheall ar éileamh méadaithe tomhaltóirí agus cur isteach ar sholáthraithe.
Chonaic roinnt áiteanna freisin ceannach scaoll a d ’ fhág gur glanadh seilfeanna buneilimintí grósaera mar bhia, páipéar leithris, agus uisce i mbuidéil, rud a d ’ fhág go raibh ganntanas soláthair ann.
Tá rabhadh tugtha ag tionscal na teicneolaíochta go háirithe faoi mhoilleanna ar lastais earraí leictreonacha.
Dar le tedros adhanom, ard-stiúrthóir who, tá méadú 100 huaire tagtha ar an éileamh ar threalamh cosanta pearsanta.
Mar thoradh ar an éileamh seo tá méadú de suas le fiche oiread an ghnáthphraghais ar phraghsanna agus spreag sé moilleanna freisin ar sholáthar earraí míochaine ar feadh ceithre go sé mhí.
Tá ganntanas trealaimh chosanta pearsanta ina chúis leis ar fud an domhain freisin, le rabhadh who go gcuirfidh sé seo oibrithe sláinte i mbaol.
San astráil, thug an paindéim deis nua do shiopadóirí daigou táirgí na hastráile a dhíol sa tsín.
Chruthaigh an ghníomhaíocht ganntanas foirmle do leanaí i roinnt ollmhargaí agus chuir rialtas na hastráile toirmeasc air ina dhiaidh sin. Cuir síos ar leitheadúlacht ard cásanna covid-19 i dtuaisceart na hiodáile agus i réigiún wuhan, agus an t-éileamh ard ar tháirgí bia ina dhiaidh sin spáráladh iad ó ghanntanas bia.
D ’ éirigh go maith le bearta ón tsín agus ón iodáil i gcoinne clárlach agus trádáil aindleathach táirgí criticiúla, ag seachaint ganntanas bia géar a rabhthas ag súil leis san eoraip chomh maith le i meiriceá thuaidh.
Ní fhaca laghdú mór i dtuaisceart na hiodáile lena táirgeadh suntasach talmhaíochta, ach d ’ fhéadfadh praghsanna ardú de réir ionadaithe an tionscail.
Níor aimsíodh seilfeanna bia folamh ach go sealadach, fiú amháin i gcathair wuhan, agus scaoil oifigigh rialtais na síne cúlchistí muiceola chun a ndóthain cothaithe a thabhairt don daonra.
Tá dlíthe comhchosúla ann san iodáil lena gceanglaítear ar tháirgeoirí bia cúlchistí a choinneáil d ’ éigeandálaí den sórt sin.
Braitheadh ​ ​ damáiste don gheilleagar domhanda sa tsín: De réir tuarascála sna meáin an 16 márta, bhuail an geilleagar sa tsín an-deacair sa chéad dá mhí de 2020 mar gheall ar na bearta a rinne an rialtas chun scaipeadh víris a chiorrú, agus miondíol thit díolacháin 20.5%.
Toisc gur mór-gheilleagar agus mol déantúsaíochta í mórthír na síne, chonacthas go bhfuil an ráig víreasach ina bhagairt mhór dhíchobhsaí don gheilleagar domhanda.
Tá tuartha ag agathe demarais ón aonad faisnéise eacnamaí go bhfanfaidh margaí luaineach go dtí go dtiocfaidh íomhá níos soiléire chun cinn maidir le torthaí féideartha.
I mí eanáir 2020, mheas roinnt anailísithe go bhféadfadh toradh eacnamaíoch an eipidéim ar fhás domhanda dul thar an ráig sars 2002-2004.
Thug meastachán amháin ó shaineolaí in ollscoil washington i st louis tionchar $300 + billiún ar shlabhra soláthair an domhain a d ’ fhéadfadh maireachtáil suas le dhá bhliain.
Tuairiscíodh go raibh eagraíocht na dtíortha onnmhairithe peitriliam (opec) “scrofa ” tar éis laghdú géar i bpraghsanna ola mar gheall ar éileamh níos ísle ón tsín.
Thit margaí stoc domhanda an 24 feabhra mar gheall ar ardú suntasach i líon na gcásanna covid-19 lasmuigh de mhórthír na síne.
An 27 feabhra, mar gheall ar imní mhéadaitheach faoin ráig coronavirus, phostáil innéacsanna stoic éagsúla na sa lena n-áirítear nasdaq-100, innéacs s & amp; p 500, agus meán tionscail dow jones na titimí is géire ó 2008, agus thit an dow 1,191 pointe, an titim lae is mó ó ghéarchéim airgeadais 2007 – 08.
Chríochnaigh na trí innéacs go léir an tseachtain síos níos mó ná 10%.
Ar 28 feabhra, dhearbhaigh scope ratings gmbh rátáil chreidmheasa ceannasach na síne, ach choinnigh sé ionchas diúltach.
Stoic plunged arís bunaithe ar eagla coronavirus, an titim is mó ar 16 márta.
Measann go leor daoine gur dócha go mbeidh cúlú eacnamaíochta ann.
Mhol an t-eacnamaí mohamed el-erian bearta éigeandála tráthúla na mbanc ceannais agus deir sé.
Tá bainc cheannais ag freagairt níos gasta ná mar a rinne siad ar thimpiste airgeadais 2008.
Tá an turasóireacht ar cheann de na hearnálacha is measa atá buailte mar gheall ar thoirmisc taistil, dúnadh áiteanna poiblí lena n-áirítear nithe taistil, agus comhairle ó rialtais i gcoinne aon taistil ar fud an domhain.
Mar thoradh air sin, chuir go leor aerlínte eitiltí ar ceal mar gheall ar éileamh níos ísle, lena n-áirítear british airways, china eastern airlines, agus qantas, agus thit aerlíne réigiúnach na breataine flybe as a chéile.
Bhí an tionchar ar thionscal na líne cúrsála ag leibhéal nach bhfacthas riamh cheana.
Dúnadh roinnt stáisiún traenach agus calafoirt farantóireachta freisin.
Tharla an eipidéim ag an am céanna leis an chunyun, séasúr mór taistil a bhaineann le saoire bhliain nua na síne.
Chuir rialtais náisiúnta agus réigiúnacha roinnt imeachtaí a raibh sluaite móra ar ceal iontu, lena n-áirítear féilte bliantúla na hathbhliana, agus dhún cuideachtaí príobháideacha a gcuid siopaí agus díol spéise do thurasóirí mar hong cong disneyland agus shanghai disneyland go neamhspleách.
Dúnadh go leor imeachtaí don bhliain nua lunar agus díol spéise do thurasóirí chun ollchruinnithe a chosc, lena n-áirítear an chathair toirmiscthe i mbéising agus aontaí teampall traidisiúnta.
I 24 de 31 chúige, bhardas agus réigiún na síne, leathnaigh údaráis saoire na hathbhliana go dtí an 10 feabhra, ag treorú d ’ fhormhór na n-ionad oibre gan athoscailt go dtí an dáta sin.
B' ionann na réigiúin seo agus 80% de oti na tíre agus 90% d' onnmhairí.
D' ardaigh hong cong a leibhéal freagartha galar tógálach go dtí an leibhéal is airde agus dhearbhaigh sé éigeandáil, ag dúnadh scoileanna go dtí mí an mhárta agus ag ceiliúradh na hathbhliana a chealú. Bhí tionchar domhanda ag an earnáil mhiondíola, le laghduithe ar uaireanta stórais nó dúnadh sealadach.
Tháinig laghdú 40% ar chuairteanna ar mhiondíoltóirí san eoraip agus i meiriceá laidineach.
Tháinig laghdú 50-60% ar mhiondíoltóirí mheiriceá thuaidh agus an mheánoirthir.
Mar thoradh air seo freisin thit titim 33 – 43% i dtrácht coise chuig ionaid siopadóireachta i mí an mhárta i gcomparáid le feabhra.
Chuir oibreoirí ionad siopadóireachta ar fud an domhain bearta breise i bhfeidhm, amhail sláintíocht mhéadaithe, suiteáil scanóirí teirmeacha chun teocht siopadóirí a sheiceáil, agus imeachtaí a chealú. Ag teacht le meastachán choimisiún eacnamaíochta na náisiún aontaithe do mheiriceá laidineach, d ’ fhéadfadh an cúlú a tharlódh de bharr paindéime imeacht idir 14 agus 22 milliún níos mó daoine i bhfíor-bhochtaineacht i meiriceá laidineach ná mar a bheadh ​ ​ sa chás sin gan an paindéim.
I mí eanáir agus feabhra 2020, le linn airde na heipidéime i wuhan, chaill thart ar 5 mhilliún duine sa tsín a gcuid post.
Tá go leor de bheagnach 300 milliún oibrí imirceach tuaithe sa tsín sáinnithe sa bhaile i gcúigí intíre nó gafa i gcúige hubei. I mí an mhárta 2020, chaill níos mó ná 10 milliún meiriceánach a gcuid post agus chuir siad isteach ar chúnamh rialtais.
D ’ fhéadfadh go gcosnódh an ráig coronavirus 47 milliún post sna stáit aontaithe agus d ’ fhéadfadh ráta dífhostaíochta bualadh 32%, de réir meastacháin ó bhanc cúlchiste feidearálach naomh louis. D ’ fhág an glasáil san india na mílte milliún d ’ oibrithe imirceacha indiach (a íoctar trí phá laethúil) dífhostaithe. Fuair ​ ​ an suirbhé ó institiúid angus reid go raibh dífhostaíocht de chineál éigin ag 44% de theaghlaigh cheanada. Chaill 900,000 oibrí a gcuid post sa spáinn ó chuaigh sé faoi ghlas i lár mhí an mhárta 2020.
Le linn an dara leath de mhárta, chuir 4 mhilliún oibrí francach isteach ar shochair dhífhostaíochta shealadacha agus chuir 1 mhilliún oibrí briotanach isteach ar scéim chreidmheasa uilíoch. Sheol leathmhilliún cuideachta sa ghearmáin a gcuid oibrithe ar scéimeanna oibre gearrthéarmacha fóirdheonaithe ag an rialtas ar a dtugtar mar kurzarbeit.
Ghlac an fhrainc agus an bhreatain le scéim chúitimh oibre gearr-ama na gearmáine.
Chuaigh an paindéim i bhfeidhm go mór ar earnálacha na n-ealaíon taibhithe agus na hoidhreachta cultúrtha, a raibh tionchar acu ar oibríochtaí na n-eagraíochtaí chomh maith le daoine aonair - fostaithe agus neamhspleácha araon - ar fud an domhain.
Rinne eagraíochtaí na hearnála ealaíon agus cultúir iarracht seasamh lena misean (maoinithe go minic go poiblí) chun rochtain ar oidhreacht chultúrtha a sholáthar don phobal, sábháilteacht a gcuid fostaithe agus an phobail a choinneáil, agus tacú le healaíontóirí nuair is féidir.
Faoi mhárta 2020, ar fud an domhain agus go céimeanna éagsúla, bhí músaeim, leabharlanna, ionaid taibhithe agus institiúidí cultúrtha eile dúnta ar feadh tréimhse éiginnte agus cuireadh a dtaispeántais, a n-imeachtaí agus a dtaibhithe ar ceal nó curtha siar.
Mar fhreagairt, rinneadh dianiarrachtaí seirbhísí malartacha a sholáthar trí ardáin dhigiteacha. Is é an toradh atá ar an ngalar le déanaí agus atá ag luasghéarú go tapa ná seirbhísí reiligiúnacha, mórimeachtaí i spóirt, agus imeachtaí sóisialta eile a chealú, mar shampla féilte ceoil agus ceolchoirmeacha, comhdhálacha teicneolaíochta, agus seónna faisin.
Tá cur isteach ar thionscal na scannán freisin. D ’ fhógair an vatacáin go bhfuil breathnóireachtaí na seachtaine naofa sa róimh, a tharlaíonn le linn na seachtaine deireanaí de shéasúr peannaireachta críostaí an charghais, curtha ar ceal.
Mhol go leor deoise do chríostaithe níos sine fanacht sa bhaile seachas freastal ar aifreann ar an domhnach; chuir roinnt eaglaisí seirbhísí eaglaise ar fáil ar an raidió, sruthú beo ar líne nó teilifís agus tá adhradh tiomáinte á thairiscint ag cuid eile.
Le deoise caitliceach rómhánach na róimhe ag dúnadh a n-eaglaisí agus a séipéal agus cearnóg naomh peadar folamh d ’ oilithrigh chríostaí, chuir comhlachtaí reiligiúnacha eile seirbhísí ar ceal agus cruinnithe poiblí teoranta in eaglaisí, moscanna, sionagóga, teampaill agus gurdwaras.
D ’ fhógair aireacht sláinte na hiaráine go gcuirfí paidreacha dé haoine ar ceal i gceantair a ndeachaigh an ráig i bhfeidhm orthu agus dúnadh na scrínte níos déanaí, agus chuir an araib shádach cosc ​ ​ ar iontráil oilithrigh eachtracha chomh maith lena gcónaitheoirí chuig láithreáin naofa i mecca agus i medina.
Is é an paindéim ba chúis leis an gcur isteach is suntasaí ar an bhféilire spóirt ar fud an domhain ón dara cogadh domhanda.
Cuireadh an chuid is mó d ’ imeachtaí móra spóirt ar ceal nó cuireadh siar iad, lena n-áirítear sraith seaimpíní uefa 2019 – 20, premier league 2019 – 20, euro 2020 uefa, séasúr nba 2019-20, agus séasúr nhl 2019 – 20.
Chuir an ráig isteach ar phleananna do chluichí oilimpeacha an tsamhraidh 2020, a bhí beartaithe ar dtús tosú ag deireadh mhí iúil; d ’ fhógair an coiste oilimpeach idirnáisiúnta an 24 márta go ndéanfar an ócáid ​ ​ a “athsceidealú go dtí dáta níos faide ná 2020 ach tráth nach déanaí ná samhradh 2021 ”. Dúnadh ceasaíneonna agus ionaid chearrbhachais eile ar fud an domhain agus cuireadh comórtais poker beo ar athló nó curtha ar ceal.
Mar thoradh air seo bhog go leor gamblers ar líne, agus thuairiscigh go leor suíomhanna cearrbhachais ar líne méaduithe suntasacha ar a rátaí sínithe nua. Bhí tionchar freisin ar thionscal na siamsaíochta, le grúpaí ceoil éagsúla ag cur turais ceolchoirme ar fionraí nó ag cealú.
Chuir go leor amharclanna móra mar iad siúd ar broadway gach léiriú ar fionraí freisin.
Tá iniúchadh déanta ag roinnt ealaíontóirí ar bhealaí chun leanúint ar aghaidh ag táirgeadh agus ag roinnt oibre ar an idirlíon mar mhalairt ar léiriú beo traidisiúnta, mar shampla ceolchoirmeacha sruthú beo nó “féilte ” bunaithe ar an ngréasán a chruthú d ’ ealaíontóirí chun a gcuid oibre a dhéanamh, a dháileadh agus a phoibliú.
Ar líne, tá go leor memes idirlín ar théama coronavirus scaipthe mar a théann a lán daoine chun greann agus seachráin i measc éiginnteachta.
Ó thosaigh covid-19, tugadh claontacht níos airde, seineafóibe agus ciníochas faoi deara i dtreo daoine de shliocht na síne agus oirthear na háise, agus i gcoinne daoine ó áiteanna teo san eoraip, sna stáit aontaithe agus i dtíortha eile.
Tugadh faoi deara eachtraí eagla, amhrais agus naimhdeas i go leor tíortha, go háirithe san eoraip, in oirthear na háise, i meiriceá thuaidh, agus i réigiún na háise-aigéan ciúin.
Tá tuairiscí ó mhí feabhra (nuair a bhí formhór na gcásanna teoranta don tsín fós) doiciméadaithe ar mhothúcháin chiníocha a cuireadh in iúl i ngrúpaí éagsúla ar fud an domhain de dhaoine síneach atá tuillte ag an víreas nó a fhaigheann an méid a maíodh mar iarchúiteamh.
Tá méadú tagtha ar mheon frith-síneach i roinnt tíortha san afraic freisin.
Thuairiscigh go leor cónaitheoirí wuhan agus hubei idirdhealú bunaithe ar a mbunús réigiúnach.
Tugadh tacaíocht do na sínigh, ar líne agus as líne, agus dóibh siúd i gceantair atá faoi bhrú víris.
Tar éis dul chun cinn na ráige go tíortha nua le hotspot, d ’ fhéadfadh daoine ón iodáil, an chéad tír san eoraip a d ’ fhulaing ráig thromchúiseach de covid-19, a bheith faoi réir amhras agus seineafóibe freisin. Saoránaigh i dtíortha lena n-áirítear an mhalaeisia, an nua-shéalainn, singeapór, agus shínigh an chóiré theas achainíocha ar dtús ag stocaireacht chun cosc ​ ​ a chur ar mhuintir na síne dul isteach ina dtíortha mar iarracht an galar a stopadh.
Sa tseapáin, bhí an hashtag # chinesedontcometojapan ag claonadh ar twitter.
Thuairiscigh muintir na síne chomh maith le asánaigh eile sa ríocht aontaithe agus sna stáit aontaithe leibhéil mhéadaitheacha mí-úsáide ciníocha, chomh maith le hionsaithe.
Tá cáineadh os comhair uachtarán na stát aontaithe donald trump as tagairt a dhéanamh don coronavirus mar an “víreas síneach ”, téarma a mheas criticeoirí a bheith ciníoch agus frith-síneach.
D ’ ionsaigh lucht agóide san úcráin busanna a bhí ag iompar aslonnaithe úcránacha agus eachtrannacha ó wuhan go novi sanzhary.
Tuairiscíodh go bhfuil ciapadh a bhaineann leis an ráig coronavirus ag mic léinn a thagann ó oirthuaisceart na hindia, a roinneann teorainn leis an tsín, agus a dhéanann staidéar i gcathracha móra na hindia.
Dúirt uachtarán aonad stáit pháirtí bharatiya janata in iarthar bengal dilip ghosh gur scrios na sínigh an dúlra agus "sin an fáth gur ghlac an dia díoltas ina gcoinne."
Cháin consalacht na síne i kolkata na ráitis ina dhiaidh sin, ag rá go raibh sé “earráideach ”. Sa tsín, tá an phaindéim sáraithe ag seineafóibe agus ciníochas arís agus arís eile ar chónaitheoirí neamh-shíneacha iad, agus eachtrannaigh á gcur síos mar“ truflais eachtrach ” agus dírithe ar “dhiúscairt ”.
Chuir go leor nuachtán le ballaí pá iad as cuid dá gclúdach coronavirus nó cuid díobh.
Chuir go leor foilsitheoirí eolaíochta páipéir eolaíochta a bhain leis an ráig ar fáil le rochtain oscailte.
Roghnaigh eolaithe áirithe a dtorthaí a roinnt go tapa ar fhreastalaithe réamhphriontála mar biorxiv.
Galar tógálach atá ag teacht chun cinn - galar tógálach pataigin atá ag teacht chun cinn, go minic núíosach ina raon ráige nó ina mhodh tarchuir
Domhandú agus galar - forbhreathnú ar dhomhandú agus tarchur galair
Liosta eipidéimí agus paindéimí - liosta de dholaí báis mar gheall ar ghalar tógálach
Smuigleáil agus zónóisí fiadhúlra - rioscaí sláinte a bhaineann leis an trádáil i bhfiadhúlra coimhthíocha
Cuimsíonn tástáil saotharlainne don ghalar coronavirus riospráide 2019 (covid-19) agus an víreas sars-cov-2 gaolmhar modhanna a bhraitheann láithreacht víris agus iad siúd a bhraitheann antasubstaintí a tháirgtear mar fhreagairt ar ionfhabhtú.
Deimhníonn rt-pcr láithreacht víris i samplaí, a aimsíonn rna an coronavirus.
Tá an tástáil seo sonrach agus tá sí deartha chun rna an víris sars-cov-2 a bhrath.
Úsáidtear é chun ionfhabhtuithe gníomhacha le déanaí nó gníomhacha a dhearbhú.
Is féidir antasubstaintí (séireolaíocht) a bhrath a úsáid le haghaidh diagnóis agus faireachas daonra.
Taispeánann tástálacha antashubstaintí cé mhéad duine a raibh an galar orthu, lena n-áirítear iad siúd a raibh a gcuid comharthaí ró-bheag le tuairisciú nó a bhí neamhshiomptómach.
Is féidir ráta básmhaireachta cruinn an ghalair agus leibhéal imdhíonachta tréada sa daonra a chinneadh ó thorthaí na tástála seo.
Mar gheall ar thástáil theoranta, amhail márta 2020 ní raibh sonraí iontaofa ag aon tír ar leitheadúlacht an víris ina ndaonra.
Faoin 23 márta, ní dhearna aon tír tástáil ar níos mó ná 3% dá ndaonra, agus tá éagsúlachtaí ollmhóra ann maidir leis an méid tástála a rinneadh ar fud tíortha.
Is dóigh go mbeidh tionchar suntasach ag an inathraitheacht seo ar rátaí básmhaireachta cásanna a thuairiscítear, ar dóigh go ndéanfar ró-mheastachán suntasach orthu i roinnt tíortha.
Ag baint úsáide as imoibriú slabhrúil polaiméaráise tras-athscríobh fíor-ama (rrt-pcr) is féidir an tástáil a dhéanamh ar shamplaí riospráide a fhaightear trí mhodhanna éagsúla, lena n-áirítear swab nasopharyngeal nó sampla sputum.
De ghnáth bíonn torthaí ar fáil laistigh de chúpla uair an chloig go 2 lá.
Níl an tástáil rt-pcr a dhéantar le swabs scornach iontaofa ach sa chéad seachtain den ghalar.
Níos déanaí is féidir leis an víreas imeacht sa scornach agus é ag méadú i gcónaí sna scamhóga.
Maidir le daoine ionfhabhtaithe a ndearnadh tástáil orthu sa dara seachtain, mar mhalairt air sin is féidir ábhar samplach a thógáil ó na haerbhealaí doimhne trí chaititéar trí shúchán nó trí ábhar casachta (sputum) a úsáid.
Forbraíodh ceann de na tástálacha pcr luatha ag charité i mbeirlín i mí eanáir 2020 ag baint úsáide as imoibriú slabhrúil polaiméaráise tras-athscríobh fíor-ama (rrt-pcr), agus bhí sé mar bhunús le 250,000 feiste le dáileadh ag an eagraíocht dhomhanda sláinte (who).
Bhí tástáil forbartha ag an ríocht aontaithe freisin faoin 23 eanáir 2020. D ’ fhorbair an chuideachta cóiré theas kogenebiotech grád braite, trealamh braite sars-cov-2 bunaithe ar pcr (powerchek coronavirus) an 28 eanáir 2020.
Lorgaíonn sé an géine "e" arna roinnt ag gach coronaviruses béite, agus an géine rdrp a bhaineann go sonrach le sars-cov-2.an tsín, bhí grúpa bgi ar cheann de na chéad chuideachtaí a fuair ceadú úsáide éigeandála ó riarachán náisiúnta táirgí leighis na síne le haghaidh a trealamh braite sars-cov-2 pcr-bhunaithe. Sna stáit aontaithe, tá na hionaid um rialú agus cosc ar ghalair (cdc) ag dáileadh a bpainéal diagnóiseach fíor-ama rt-pcr 2019-úrscéal (2019-ncov) ar shaotharlanna sláinte poiblí tríd an acmhainn imoibrí idirnáisiúnta.
Mar thoradh ar cheann de thrí thástáil ghéiniteacha i leaganacha níos sine de na trealamh tástála bhí torthaí neamhchinntithe mar gheall ar imoibrithe lochtacha, agus tranglam tástála ag an cdc in atlanta; mar thoradh air seo, próiseáladh go rathúil níos lú ná 100 sampla in aghaidh an lae ar feadh mhí feabhra 2020 ar fad.
Níor socraíodh go mbeadh tástálacha a úsáideann dhá chomhpháirt iontaofa go dtí an 28 feabhra 2020, agus ní go dtí sin a ceadaíodh do shaotharlanna stáit agus áitiúla tús a chur le tástáil.
Cheadaigh an riarachán bia agus drugaí an tástáil faoi údarú um úsáid éigeandála. Thosaigh saotharlanna tráchtála ag tástáil go luath i mí an mhárta 2020.
Amhail an 5 márta 2020 d ’ fhógair labcorp go mbeadh tástáil covid-19 ar fáil ar fud na tíre bunaithe ar rt-pcr.
Mar an gcéanna chuir quest diagnostics tástáil covid-19 ar fud na tíre ar fáil amhail an 9 márta 2020.
Níor fógraíodh aon teorainneacha cainníochta; caithfear bailiú agus próiseáil eiseamal de réir riachtanais cdc.
Sa rúis, rinne ionad taighde stáit víreolaíochta agus biteicneolaíochta vector an tástáil covid-19 a fhorbairt agus a tháirgeadh.
An 11 feabhra 2020 chláraigh an tseirbhís chónaidhme um fhaireachas i gcúram sláinte an tástáil. Ar 12 márta 2020, tuairiscíodh go ndearna tástáil i gclinic mhaigh eo chun ionfhabhtú covid-19 a bhrath. Ar 13 márta 2020, fuair roche diagnostics ceadú fda le haghaidh a tástáil a d ’ fhéadfaí a dhéanamh laistigh de 3.5 uair an chloig i méid ard, rud a ligfeadh do mheaisín amháin thart ar 4,128 tástáil a dhéanamh i dtréimhse 24 uair an chloig.
An 19 márta 2020, d ’ eisigh an fda údarú úsáide éigeandála (eua) chuig abbott laboratories le haghaidh tástála ar chóras m2000 abbott; roimhe seo d' eisigh an fda údarú cosúil le hologic, labcorp, agus thermo fisher scientific.
An 21 márta 2020, fuair cepheid eua ón fda ar an gcaoi chéanna le haghaidh tástála a thógann thart ar 45 nóiméad.
Tá tástáil ceadaithe ag an fda a úsáideann teicneolaíocht aimplithe aigéad núicléasach isiteirmeach in ionad pcr.
Ós rud é nach n-éilíonn sé seo sraith timthriallta malartacha teochta is féidir leis an modh seo torthaí dearfacha a sholáthar chomh beag le cúig nóiméad agus torthaí diúltacha i 13 nóiméad.
Faoi láthair tá thart ar 18,000 de na meaisíní seo sna sa agus tá abbott ag súil le rampáil a dhéanamh ar an déantúsaíocht chun 50,000 tástáil a sheachadadh in aghaidh an lae. Tá tástáil a úsáideann antashubstaint monoclonal a cheanglaíonn go sonrach le próitéin núiclipapsíd (próitéin n) an coronavirus nua á fhorbairt. i taiwan, le súil go bhféadann sé torthaí a sholáthar i gceann 15 go 20 nóiméad díreach cosúil le tástáil tapa fliú.
Ba é tátal athbhreithniú litríochta i mí an mhárta 2020 “gur beag luach diagnóiseach atá ag radagrafaíochtaí cófra go luath, ach d ’ fhéadfadh go mbeadh torthaí ct [tomagrafaíocht ríofa] i láthair fiú sula dtosaíonn an symptom."
Mar shampla, crochadh póstaeir le “teicnící níocháin láimhe cearta ” in aice le doirteal níocháin láimhe i leithris phoiblí agus i leithris foirgneamh oifige agus aerfort sa ghearmáin.
Is éard atá i gceist leis an bhfrása “níocháin do lámha de rud ”, a dhearbhú go bhfuil tú toilteanach freagracht a ghlacadh as an rud nó castacht a roinnt ann.
Eascraíonn sé as sliocht an bhíobla i matha inar nigh pontius pilat a lámha faoin gcinneadh íosa críost a chéasadh, ach tá sé anois ina abairt le húsáid i bhfad níos leithne i roinnt pobail shasana.
I macbeth de chuid shakespeare, tosaíonn an bhantiarna macbeth ag níochán a lámha go héigeantach in iarracht stain shamhlaithe a ghlanadh, ag léiriú a coinsiasa ciontach maidir le coireanna a rinne sí agus a spreag a fear céile le déanamh.
Fuarthas amach freisin go mbíonn claonadh ag daoine, tar éis dóibh gníomhartha mí-eiticiúla a mheabhrú nó machnamh a dhéanamh orthu, lámha a ní níos minice ná a chéile, agus go mbíonn claonadh acu luach níos mó a chur ar threalamh níocháin láimhe.
Ina theannta sin, is lú an seans dóibh siúd a bhfuil cead acu a lámha a ní tar éis a leithéid de mhachnamh dul i mbun caingean cúitimh “glantacháin ” eile, mar shampla obair dheonach.
Forordaíonn reiligiúin níochán láimhe chun críocha sláinteachais agus siombalacha araon. Is cuid de níochán láimhe deasghnátha é níochán láimhe neamhshiméadrach, ag úsáid uisce ach gan gallúnach chun lámha a ní, atá le feiceáil i go leor reiligiúin, lena n-áirítear creideamh bahá' í, hiondúchas, tevilah agus netilat yadayim sa ghiúdachas, lavabo sa chríostaíocht, agus wudhu san ioslam. Forordaíonn rúin níocháin láimhe sláinteachais freisin, go háirithe tar éis gníomhartha áirithe.
Sainordú hiondúchas, giúdachas agus ioslam níocháin lámha tar éis an leithreas a úsáid.
Agus sainordaíonn an hiondúchas, an búdachas, an sikhism, an giúdachas agus ioslam lámha a ní roimh agus i ndiaidh gach béile.
Rialuithe guaise san ionad oibre do covid-19
Is éard atá i rialuithe guaise san ionad oibre do covid-19 modheolaíochtaí sábháilteachta ceirde agus sláinte a chur i bhfeidhm maidir le rialuithe guaise chun galar coronavirus 2019 (covid-19) a chosc.
Braitheann na rialuithe guaise cearta san ionad oibre ar an láthair oibre agus ar an tasc poist, bunaithe ar mheasúnú riosca ar fhoinsí nochta, déine galair sa phobal, agus ar fhachtóirí riosca oibrithe aonair a d ’ fhéadfadh a bheith i mbaol covid-19 a chonradh.
De réir riarachán sábháilteachta agus sláinte ceirde na stát aontaithe (osha), is beag teagmháil cheirde a bhíonn ag poist le riosca nochta níos ísle leis an bpobal agus le hoibrithe bó eile, a moltar bearta bunúsacha chun ionfhabhtú a chosc, lena n-áirítear níocháin láimhe, oibrithe a spreagadh chun fanacht sa bhaile má tá siad tinn, béasaíocht riospráide, agus gnáth-ghlanadh agus díghalrú na timpeallachta oibre a chothabháil.
I measc na bpost riosca nochta meánach tá poist a dteastaíonn teagmháil go minic nó go dlúth leo le daoine nach bhfuil eolas nó amhras orthu le covid-19, ach a d ’ fhéadfadh a bheith ionfhabhtaithe mar gheall ar tharchur leanúnach pobail nó taisteal idirnáisiúnta.
Áirítear leis seo oibrithe a mbíonn teagmháil acu leis an bpobal i gcoitinne, mar shampla i scoileanna, i dtimpeallachtaí oibre ard-dlúis daonra, agus i roinnt suíomhanna miondíola ardtoirte.
I measc na rialuithe guaise don ghrúpa seo, i dteannta le bearta bunúsacha chun ionfhabhtuithe a chosc, tá aeráil ag baint úsáide as scagairí aeir ardéifeachtúlachta, gardaí sraothartach, agus trealamh cosanta pearsanta a bheith ar fáil ar eagla go dtiocfaí ar dhuine le covid-19.
Measann osha go bhfuil oibrithe cúram sláinte agus marbhlainne atá nochtaithe do dhuine aitheanta nó amhrasta le covid-19 i mbaol ard nochta, a ardaíonn go riosca nochta an-ard má dhéanann oibrithe nósanna imeachta giniúna aerasóil ar, nó má bhailíonn nó má láimhseálann siad eiseamail ó, duine aitheanta nó amhrasta. le covid-19.
I measc na rialuithe guaise atá oiriúnach do na hoibrithe seo tá rialuithe innealtóireachta ar nós seomraí aerála brú diúltacha, agus trealamh cosanta pearsanta atá oiriúnach don tasc poist.
Is féidir go mbeidh roinnt éifeachtaí ag ráigeanna covid-19 san ionad oibre.
D ’ fhéadfadh go mbeadh oibrithe as láthair ón obair mar gheall ar a bheith tinn, go gcaithfidh siad aire a thabhairt do dhaoine eile, nó ar eagla go nochtfaí iad.
Féadfaidh patrúin tráchtála athrú, i dtéarmaí na n-earraí a éilítear, agus na bealaí chun na hearraí sin a fháil (mar shampla siopadóireacht ag uaireanta seachbhuaice nó trí sheirbhísí seachadta nó tiomána tríd).
Faoi dheireadh, féadfar cur isteach ar lastais earraí ó cheantair gheografacha a ndéanann covid-19 difear mór dóibh. Is féidir plean ullmhachta agus freagartha galar tógálach a úsáid chun gníomhaíochtaí cosanta a threorú.
Pléann pleananna leis na leibhéil riosca a bhaineann le hionaid oibre agus tascanna poist éagsúla, lena n-áirítear foinsí nochta, fachtóirí riosca a eascraíonn as suíomhanna baile agus pobail, agus fachtóirí riosca oibrithe aonair mar sheanaois nó riochtaí míochaine ainsealacha.
Tugann siad breac-chuntas freisin ar na rialuithe is gá chun aghaidh a thabhairt ar na rioscaí sin, agus ar phleananna teagmhasacha do chásanna a d ’ fhéadfadh teacht chun cinn mar thoradh ar ráigeanna.
D ’ fhéadfadh pleananna ullmhachta agus freagartha galar tógálach a bheith faoi réir mholtaí náisiúnta nó fo-náisiúnta.
I measc na gcuspóirí maidir le freagairt ar ráig tá tarchur i measc na foirne a laghdú, daoine atá i mbaol níos airde as deacrachtaí díobhálacha sláinte a chosaint, oibríochtaí gnó a chothabháil, agus éifeachtaí díobhálacha ar aonáin eile ina slabhraí soláthair a íoslaghdú.
Bíonn tionchar ag déine an ghalair sa phobal ina bhfuil an gnó suite ar na freagraí a glacadh.
Is creat é ordlathas na rialuithe guaise a úsáidtear go forleathan i sábháilteacht agus sláinte ceirde chun rialuithe guaise a ghrúpáil de réir éifeachtúlachta.
I gcás nach féidir deireadh a chur le guaiseacha covid-19, is iad na rialuithe is éifeachtaí rialuithe innealtóireachta, agus rialuithe riaracháin ina dhiaidh sin, agus trealamh cosanta pearsanta ar deireadh.
Is éard atá i gceist le rialuithe innealtóireachta fostaithe a scaradh ó ghuaiseacha a bhaineann leis an obair gan a bheith ag brath ar iompar oibrithe, agus is féidir leo a bheith ar an réiteach is cost-éifeachtaí le cur i bhfeidhm.
Is éard is rialuithe riaracháin ann athruithe ar bheartas nó nósanna imeachta oibre a éilíonn gníomh ón oibrí nó ón bhfostóir.
Meastar nach bhfuil trealamh cosanta pearsanta (tcp) chomh héifeachtach ná rialuithe innealtóireachta agus riaracháin, ach féadann sé cabhrú le roinnt risíochtaí a chosc.
Caithfear gach cineál tcp a roghnú bunaithe ar an nguais don oibrí, a fheistiú i gceart de réir mar is infheidhme (m.sh., análaithe), a chaitheamh go comhsheasmhach agus i gceart, a iniúchadh, a chothabháil agus a athsholáthar go rialta, de réir mar is gá, agus a bhaint, a ghlanadh, agus a stóráil i gceart nó a dhiúscairt chun éilliú a sheachaint.
De réir riarachán sábháilteachta agus sláinte ceirde na stát aontaithe (osha), is beag teagmháil cheirde a bhíonn ag poist le riosca nochta níos ísle leis an bpobal agus le hoibrithe bó eile.
I measc na mbeart bunúsach um chosc ar ionfhabhtú a mholtar do gach ionad oibre tá níochán láimhe go minic agus go críochnúil, oibrithe a spreagadh chun fanacht sa bhaile má tá siad tinn, béasaíocht riospráide lena n-áirítear casacht agus sraothartach a chlúdach, fíocháin agus gabhdáin bruscar a sholáthar, ullmhú le haghaidh teileachumarsáide nó sealanna tuislithe más gá, oibrithe a dhíspreagadh. ó uirlisí agus trealamh daoine eile a úsáid, agus gnáth-ghlanadh agus díghalrú na timpeallachta oibre a choinneáil.
Is céim ríthábhachtach chun oibrithe, custaiméirí, cuairteoirí agus daoine eile a chosaint ag láthair oibre é sainaithint agus aonrú pras daoine a d ’ fhéadfadh a bheith tógálach.
Molann ionaid na sa um rialú agus cosc ar ghalair (cdc) go gcaithfidh fostaithe a bhfuil comharthaí géarmhíochaine riospráide orthu fanacht sa bhaile go dtí go mbeidh siad saor ó fhiabhras, comharthaí fiabhras, agus aon comharthaí eile ar feadh 24 uair an chloig ar a laghad gan úsáid a bhaint as cógais a laghdaíonn fiabhras nó cógais eile a athraíonn siomptóm, agus go bhfuil beartais saoire bhreoiteachta solúbtha, lig d ’ fhostaithe fanacht sa bhaile chun aire a thabhairt do bhall breoite den teaghlach, agus go bhfuil fostaithe ar an eolas faoi na beartais seo.
De réir osha, cuimsíonn poist riosca nochta meánach iad siúd a dteastaíonn teagmháil go minic nó go dlúth laistigh de shé throigh (1.8 m) de dhaoine nach bhfuil othair covid-19 ar eolas nó a bhfuil amhras fúthu, ach a d ’ fhéadfadh a bheith ionfhabhtaithe le sars-cov-2 mar gheall ar an bpobal leanúnach tarchur timpeall ar shuíomh an ghnó, nó toisc go bhfuil taisteal idirnáisiúnta déanta ag an duine aonair le déanaí chuig láthair le tarchur forleathan covid-19.
Ina measc seo tá oibrithe a mbíonn teagmháil acu leis an bpobal i gcoitinne, mar shampla i scoileanna, i dtimpeallachtaí oibre ard-dlúis daonra, agus i roinnt suíomhanna miondíola ardtoirte. I measc na rialuithe margaíochta don ghrúpa seo agus do ghrúpaí riosca níos airde tá scagairí aeir ardéifeachtúlachta a shuiteáil, rátaí aerála a mhéadú, bacainní fisiciúla a shuiteáil ar nós gardaí sraothaithe plaisteacha soiléire, agus fuinneog tiomána a shuiteáil le haghaidh seirbhíse do chustaiméirí. I measc na rialuithe riaracháin don ghrúpa seo agus do ghrúpaí riosca níos airde tá oibrithe breoite a spreagadh chun fanacht sa bhaile, cumarsáid fhíorúil a chur in ionad cruinnithe duine le duine, sealanna tuislithe a bhunú, deireadh a chur le taisteal neamhriachtanach chuig láithreacha le ráigeanna leanúnacha covid-19, pleananna cumarsáide éigeandála a fhorbairt lena n-áirítear fóram chun imní oibrithe a fhreagairt, oideachas agus oiliúint suas chun dáta a sholáthar d ’ oibrithe ar fhachtóirí riosca covid-19 agus iompraíochtaí cosanta, oiliúint a chur ar oibrithe ar gá dóibh éadaí agus trealamh cosanta a úsáid conas é a úsáid, ag soláthar acmhainní agus timpeallacht oibre a chuireann sláinteachas pearsanta chun cinn, a éilíonn níochán láimhe go rialta, rochtain na gcustaiméirí agus an phobail ar an láthair oibre a theorannú, agus comharthaíocht a phostáil faoi níochán láimhe agus bearta cosanta eile covid-19. Ag brath ar an tasc oibre, oibrithe le meán ar a laghad b ’ fhéidir go gcaithfidh riosca nochta trealamh cosanta pearsanta a chaitheamh lena n-áirítear teaglaim éigin de lámhainní, gúna, sciath aghaidh nó masc aghaidh, nó gloiní cosanta.
Is annamh a éilíonn oibrithe sa ghrúpa riosca seo análaithe a úsáid.
Má éiríonn duine tinn ar eitleán, áirítear ar rialuithe cearta chun oibrithe agus paisinéirí eile a chosaint an duine tinn a scaradh ó dhaoine eile achar 6 throigh, ball foirne amháin a ainmniú chun freastal ar an duine tinn, agus masc aghaidh a thairiscint don duine tinn nó ag iarraidh ar an duine tinn a bhéal agus a shrón a chlúdach le fíocháin agus iad ag casacht nó ag sraothartach.
Ba chóir do chriú cábáin lámhainní míochaine indiúscartha a chaitheamh agus iad ag tabhairt aire do thaistealaí breoite nó ag teagmháil le sreabhán coirp nó le dromchlaí a d ’ fhéadfadh a bheith éillithe, agus b ’ fhéidir trealamh cosanta pearsanta breise má tá fiabhras, casacht leanúnach, nó deacracht análaithe air.
Ba chóir lámhainní agus earraí indiúscartha eile a dhiúscairt i mála biohazard, agus ba cheart dromchlaí éillithe a ghlanadh agus a dhíghalrú ina dhiaidh sin. Maidir le loingseoireacht tráchtála, lena n-áirítear longa cúrsála agus árthaí paisinéirí eile, áirítear ar rialuithe guaise taisteal a chur siar nuair a bhíonn siad tinn, agus iad féin a aonrú agus a chur ar an eolas. an t-ionad leighis ar bord láithreach má fhorbraíonn fiabhras nó comharthaí eile agus é ar bord.
Go hidéalach, ba cheart go ndéanfaí obair leantach leighis i gcábán an duine iargúlta. Maidir le scoileanna agus saoráidí cúraim leanaí, molann cdc dúnadh gearrthéarmach le glanadh nó le díghalrú má bhí duine ionfhabhtaithe i bhfoirgneamh scoile beag beann ar scaipeadh an phobail.
Nuair nach bhfuil ach tarchur pobail íosta go measartha ann, is féidir straitéisí fadraoin shóisialta a chur i bhfeidhm ar nós turais allamuigh, tionóil, agus cruinnithe móra eile a chur ar ceal mar chorpoideachas nó ranganna cór nó béilí i gcaifitéire, ag méadú an spáis idir deasca, teacht gan staonadh agus dífhostú uaireanta, cuairteoirí neamhriachtanacha a theorannú, agus suíomh oifige sláinte ar leithligh a úsáid do leanaí a bhfuil comharthaí cosúil leis an bhfliú orthu.
Nuair a bhíonn tarchur substaintiúil sa phobal áitiúil, i dteannta le straitéisí um fhaid shóisialta, féadfar dífhostú scoile leathnaithe a mheas. Maidir le pearsanra forfheidhmithe dlí a dhéanann gnáthghníomhaíochtaí laethúla, measann cdc go bhfuil an riosca sláinte láithreach íseal.
Moltar d ’ oifigigh forfheidhmithe dlí a chaithfidh teagmháil a dhéanamh le daoine aonair a ndeimhnítear nó a bhfuil amhras orthu go bhfuil covid-19 acu na treoirlínte céanna a leanúint le teicneoirí míochaine éigeandála, lena n-áirítear trealamh cosanta pearsanta ceart.
Má tharlaíonn dlúth-theagmháil le linn na gabhála, ba cheart d ’ oibrithe a gcreasa dualgais agus a bhfearas a ghlanadh agus a dhíghalrú sula n-athúsáidtear iad trí spraeire nó wipe glantacháin tí a úsáid, agus nósanna imeachta oibríochta caighdeánacha a leanúint chun tcp úsáidte a choinneáil agus a dhiúscairt agus chun éadaí a choinneáil agus a sciúradh.
Measann osha go bhfuil oibrithe cúram sláinte agus marbhlainne áirithe i gcatagóirí ard nó an-ard riosca nochta.
I measc na bpost ardriosca nochta tá seachadadh cúram sláinte, tacaíocht, saotharlann, agus oibrithe iompair leighis atá nochtaithe d ’ othair aitheanta nó amhrasta covid-19.
Bíonn riosca nochtaithe an-ard acu seo má dhéanann oibrithe nósanna imeachta giniúna aerasóil ar, nó má bhailíonn nó má láimhseálann siad eiseamail ó othair aitheanta nó amhrasta covid-19.
I measc na nósanna imeachta a ghineann aerasóil tá ionghabháil, nósanna imeachta ionduchtaithe casachta, bronchoscópachtaí, roinnt nósanna imeachta agus scrúduithe fiaclóireachta, nó bailiú eiseamal ionrach.
I measc na bpost marfach ardriosca riosca tá oibrithe a raibh baint acu le hullmhú corp daoine a raibh cásanna covid-19 ar eolas acu nó a raibh amhras fúthu tráth a mbáis; bíonn riosca nochta an-ard acu seo má dhéanann siad autopsy. I measc na rialuithe innealtóireachta breise do na grúpaí riosca seo tá seomraí aonrúcháin d ’ othair a bhfuil covid-19 aitheanta nó amhrasta orthu, lena n-áirítear nuair a dhéantar nósanna imeachta giniúna aerasóil.
D ’ fhéadfadh go mbeadh aeráil speisialaithe brú diúltach oiriúnach i roinnt suíomhanna cúram sláinte agus marbhlainne.
Ba chóir eiseamail a láimhseáil le réamhchúraimí bithshábháilteachta leibhéal 3.
Molann an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) go ndéanfaí othair atá ag teacht isteach a dheighilt i limistéir feithimh ar leith ag brath ar cibé an cás amhrasta covid-19 iad. Chomh maith le tcp eile, molann osha riospróirí dóibh siúd a oibríonn laistigh de 6 throigh d ’ othair ar eol dóibh a bheith, nó má tá amhras ort go bhfuil sé, ionfhabhtaithe le sars-cov-2, agus iad siúd a dhéanann nósanna imeachta giniúna aerasóil.
Sna stáit aontaithe, caithfear riospróirí aghaidhe scagtha n95 atá formheasta ag niosh nó níos fearr a úsáid i gcomhthéacs clár cuimsitheach cosanta riospráide i scríbhinn a chuimsíonn tástáil aclaíochta, oiliúint agus scrúduithe míochaine.
Is féidir le cineálacha eile análaithe níos mó cosanta a sholáthar agus compord na n-oibrithe a fheabhsú. Ní mholann an who coveralls, toisc gur galar riospráide é covid-19 seachas é a tharchur trí shreabháin choirp.
Molann who ach masc máinliachta do phearsanra scagtha pointe iontrála.
Dóibh siúd atá ag bailiú eiseamail riospráide ó othair covid-19, ag tabhairt aire dóibh, nó á n-iompar gan aon nósanna imeachta a ghineann aerasóil, molann who masc máinliachta, gloiní cosanta, nó sciath aghaidh, gúna, agus lámhainní.
Má dhéantar nós imeachta giniúna aerasóil, cuirtear análóir n95 nó ffp2 in ionad na masc máinliachta.
Ós rud é nach leor an soláthar domhanda tcp, molann who an gá atá le tcp a íoslaghdú trí theileiteiripe, bacainní fisiciúla ar nós fuinneoga soiléire, rud a ligeann dóibh siúd a bhfuil baint acu le cúram díreach dul isteach i seomra le hothar covid-19, agus an tcp riachtanach amháin a úsáid. don tasc sonrach, úsáid leanúnach an riospráide céanna gan é a bhaint agus cúram a thabhairt d ’ othair iolracha a bhfuil an diagnóis chéanna orthu, monatóireacht agus comhordú a dhéanamh ar an slabhra soláthair tcp, agus úsáid maisc do dhaoine aonair neamhshiomptómacha a dhíspreagadh.
Ó: Katherine maher, pof fhondúireacht wikimedia
Go: Foireann uile fhondúireacht wikimedia
Líne ábhar: [Covid-19] an t-ualach a éadromú agus ullmhú don todhchaí
Seol dáta / am: 14 márta, 2020, 00: 24 utc
Ceadúnas: Cc0: Níl aon chearta curtha in áirithe
Faighimid féin in imthosca suntasacha an mhí seo.
Is é an eipidéim covid-19 rud a léiríonn go soiléir ár n-idirnascthacht dhaonna dhomhanda agus na freagrachtaí atá orainn i leith a chéile.
Níl fasach againn dá dhúshláin, ach tá a fhios againn go mbraitheann ár bhfreagra is fearr ar an gcineál ionbhá domhanda, comhoibrithe agus tógála pobail atá i gcroílár na heagraíochta seo.
Is bailíochtú suntasach é an cairdeas agus an cúram a chonaiceamar i measc ár gcomhghleacaithe go léir maidir le ríomhphost, glaonna agus comhráite ar na daoine dochreidte a bhfuil an t-ádh linn oibriú leo.
Ní fhéadfainn a bheith níos buíoch agus bródúil as tú a chomhaireamh mar chomhghleacaithe.
An tseachtain seo caite, roinn duine éigin liom an meas atá acu ar ár gcuid oibre.
Mheabhraigh siad dom cé chomh ciallmhar is atá sé don domhan a bheith in ann casadh ar wikipedia anois, agus cén tsiombail chumhachtach atá ann don acmhainn chriticiúil seo fanacht ar líne agus a bheith ar fáil do chách.
Féadann sé seo a dhéanamh de bharr do chuid oibre, cibé an gcoinníonn tú na suíomhanna ag fanacht suas nó go n-íoctar ár gcomhghleacaithe nó ár bpobail sábháilte.
Teastaíonn an fhaisnéis ón domhan a sholáthraíonn wikipedia, anois níos mó ná riamh.
Is nóiméad é seo ina mbeidh tionchar suntasach ag an méid a dhéanaimid, agus conas a dhéanaimid é, ar an domhan.
Mar gheall ar thábhacht an mhisin seo agus an ról atá agat ann, beimid ag déanamh roinnt athruithe suntasacha ar an gcaoi a n-oibrímid le chéile, ag tosú an tseachtain seo chugainn.
Coigeartuithe ar ár gcuid oibre agus sceidil
Mar a luaigh robyn roimhe seo, tháinig an c-fhoireann le chéile aréir chun ár gcur chuige agus ár sceideal do na laethanta agus na míonna amach romhainn a phlé.
Sa chomhrá sin, rinneamar machnamh ar fhreagairt oiriúnach don rud a bhí romhainn agus an bealach is fearr chun an eagraíocht a choinneáil inbhuanaithe le linn na tréimhse seo, dar linn.
Go mór mór bhíomar ag iarraidh strus a bhaint agus tacú lenár misean go fadtéarmach.
Más gá duit dhiailiú ar ais, tá sin ceart go leor.
Do gach ball foirne, conraitheoir agus oibrí conartha:
Beidh ár n-ionchais laethúla oibre thart ar 4 uair an chloig in aghaidh an lae, nó 20 uair sa tseachtain go dtí go dtabharfar fógra breise.
Níl saoire á dhearbhú againn - má tá tú in ann níos mó gnáthuaireanta oibre a oibriú, is féidir leis an misean tú a úsáid.
Mar sin féin, tá an domhan intuartha anois, agus cibé an gcaithfidh tú aire a thabhairt do ghaolta, earraí grósaera a fháil, nó dul chuig an dochtúir, is é do leas ár dtosaíocht.
Níl muid ag rianú do chuid ama.
Má tá tú tinn, ná bí ag obair.
Níor cheart é seo a rá, ach táimid á rá.
Níl aon laethanta breoiteachta nó pto de dhíth - ní gá ach insint do do bhainisteoir agus cabhrú le d ’ fhoireann féilirí agus sceidil a athbhreithniú chun a chinntiú go gcumhdaítear príomhréimsí oibre.
(Má dhéantar diagnóisiú dearfach ort maidir le covid-19, cuir bryan laistigh de t & amp; c ops ar an eolas ionas gur féidir le t & amp; c cabhrú le tacaíocht agus a chinntiú go bhfaigheann an bhainistíocht aird chuí ar do chás).
Íocfar folks in aghaidh na huaire go hiomlán.
Dúirt muid cheana, agus táimid ag moladh onóir a thabhairt dár ngealltanais dár gconraitheoirí agus dár gcomhghleacaithe foirne in aghaidh na huaire.
Íocfar gach duine ar bhonn a ngnáthuaireanta a oibrítear le linn gnáththosca.
Áirítear leis seo má tá tú tinn agus mura bhfuil tú in ann obair a dhéanamh.
Más mian leat obair, tacaímid leat.
Baineann go leor daoine úsáid as obair mar bhealach chun a gcuid strus a dhíriú ar an domhan timpeall orainn.
Is fiú go mór an rud a dhéanaimid, go háirithe le linn amanna mar seo.
Arís, baineann sé seo le do fhéinchúram.
Is paindéim dhomhanda leanúnach de ghalar coronavirus 2019 (covid-19) é an paindéim covid-19, ar a dtugtar paindéim coronavirus leanúnach, a tharlaíonn de bharr coronavirus 2 siondróm riospráide géarmhíochaine géarmhíochaine 2 (sars-cov-2).
Aithníodh an víreas den chéad uair i mí na nollag 2019 i wuhan, an tsín.
An eagraíocht dhomhanda sláinte dearbhaithe éigeandáil sláinte poiblí na idirnáisiúnta concern an 30 eanáir 2020, agus ina dhiaidh sin dearbhaithe paindéimeach an 11 márta 2020.
Amhail an 24 meitheamh 2021, níos mó ná 179 milliún cás bheith daingnithe, le níos mó ná 3.89 milliún bás deimhnithe curtha i leith covid-19, rud a chiallaíonn go bhfuil sé ar cheann de na paindéimí is marbh sa stair.
Déine na covid-19 comharthaí go bhfuil an-athraitheach, ó unnoticeable go bagrach don bheatha.
Is dóichí go mbeidh breoiteacht thromchúiseach in othair scothaosta covid-19, chomh maith leo siúd a bhfuil riochtaí míochaine bunúsacha orthu.
Tarchuireann covid-19 nuair a bhíonn daoine ag breathe aer atá éillithe ag braoiníní agus cáithníní beaga aeriompartha.
Is airde an riosca go ndéanfar iad seo a análú nuair a bhíonn daoine cóngarach dóibh, ach is féidir iad a ionanálú thar achair níos faide, go háirithe laistigh.
Is féidir tarchur a tharlú freisin má dhéantar sreabhán éillithe nó spraeáilte le sreabhán éillithe, sna súile, sa srón nó sa bhéal, agus, go hannamh, trí dhromchlaí éillithe.
Fanann daoine tógálach ar feadh suas le 20 lá, agus is féidir leo an víreas a scaipeadh fiú mura bhforbraíonn siad aon comharthaí.
Molta bearta coisctheacha measc distancing shóisialta, ag caitheamh masks aghaidh go poiblí, aeraithe agus aer-scagadh, lámha a, ag clúdach amháin béal iad ag sraothartach nó casacht, dromchlaí díghalrú, agus monatóireacht agus féin-iargúltacht do dhaoine nochta nó siomptómach.
Forbraíodh agus dáileadh go forleathan roinnt vacsaíní i bhformhór na dtíortha forbartha ó mhí na nollag 2020.
Díríonn na cóireálacha reatha ar aghaidh a thabhairt ar na hairíonna, ach tá obair ar bun chun cógais a fhorbairt a chuireann cosc ​ ​ ar an víreas.
D' fhreagair údaráis ar fud an domhain trí shrianta taistil a chur i bhfeidhm, glasáil agus coraintíní, rialuithe guaise san ionad oibre, agus dúnadh gnó.
D' oibrigh go leor dlínsí freisin chun acmhainn tástála a mhéadú agus teagmhálacha na ndaoine atá ionfhabhtaithe a rianú.
Tá cur isteach suntasach sóisialta agus eacnamaíoch domhanda mar thoradh ar an bpaindéim, lena n-áirítear an cúlú domhanda is mó ó dhúlagar mór na 1930idí.
Mar thoradh air seo tá ganntanas forleathan soláthair níos measa mar gheall ar cheannach scaoll, cur isteach talmhaíochta agus ganntanas bia.
Mar sin féin, tháinig laghdú ar astaíochtaí truailleán agus gás ceaptha teasa.
Dúnadh go leor institiúidí oideachais agus áiteanna poiblí go páirteach nó go hiomlán, agus cuireadh go leor imeachtaí ar ceal nó curtha ar athló.
Tá mífhaisnéis scaipthetrí na meáin shóisialta agus na meáin chumarsáide, agus tá teannas polaitiúil níos measa.
D' ardaigh an paindéim ceisteanna faoi idirdhealú ciníoch agus geografach, cothromas sláinte, agus an chothromaíocht idir riachtanais sláinte poiblí agus cearta an duine aonair.
Cé nach eol bunús cruinn an víris go fóill, thosaigh an chéad ráig i wuhan, hubei, an tsín ag deireadh 2019.
Bhí go leor cásanna luatha de covid-19 nasctha le daoine a thug cuairt ar mhargadh mórdhíola bia mara na hungáire i wuhan, ach is féidir go raibh tarchur duine-go-duine ag tarlú cheana féin roimhe seo.
An 11 feabhra 2020, d ’ ainmnigh an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) an galar “covid-19 ”, atá gearr do ghalar coronavirus 2019.
Tugtar an víreas ba chúis leis an ráigcoronavirus géar siondróm riospráide géarmhíochaine 2 (sars-cov-2), víreas nua-aimsithe a bhfuil dlúthbhaint aige le coronaviruses ialtóg, coronaviruses pangolin, agus sars-cov.
Is é an comhdhearcadh eolaíoch atá ann faoi láthair gur dóichí gur de bhunadh zónóiseach an víreas, ó ialtóga nó ó mhamach dlúthghaolmhar eile.
Ina ainneoin sin, ghin an t-ábhar méid suntasach teoiricí tuairimíochta agus comhcheilge, a mhéadaíodh trí sheomraí macalla ar líne a bhí ag fás go tapa.
Méadaíodh rannáin gheo-pholaitiúla dhomhanda, go háirithe idir na stáit aontaithe agus an tsín, mar gheall ar an gceist seo.
Fuarthas amach ina dhiaidh sin go raibh an duine is luaithe a raibh comharthaí air tinn tinn an 1 nollaig 2019, agus ní raibh naisc infheicthe ag an duine sin leis an mbraisle margaidh fliuch níos déanaí.
Mar sin féin, d ’ fhéadfadh cás níos luaithe ionfhabhtaithe a bheith ann an 17 samhain.
As an mbraisle luath cásanna a tuairiscíodh an mhí sin, fuarthas go raibh nasc ag dhá thrian leis an margadh.
Tugann anailís ar chlog mhóilíneach le tuiscint gur dóigh go raibh an cás innéacs ionfhabhtaithe leis an víreas idir lár mhí dheireadh fómhair agus lár mhí na samhna 2019.
Tagraíonn comhaireamh cásanna oifigiúla do líon na ndaoine a ndearnadh tástáil orthu le haghaidh covid-19 agus a ndeimhníodh go bhfuil a dtástáil dearfach de réir prótacal oifigiúil.
Bhí beartais oifigiúla ag go leor tíortha, go luath, gan iad siúd nach raibh ach comharthaí éadroma orthu a thástáil.
Meastar in anailís ar chéim luath na ráige suas go 23 eanáir nár braitheadh ​ ​ 86 faoin gcéad d ’ ionfhabhtuithe covid-19, agus gurb iad na hionfhabhtuithe gan cháipéisíocht seo an fhoinse do 79 faoin gcéad de na cásanna doiciméadaithe.
Meastar i roinnt staidéir eile, agus modhanna éagsúla á n-úsáid, gur dócha go mbeidh líon na n-ionfhabhtuithe i go leor tíortha i bhfad níos mó ná na cásanna a tuairiscíodh.
An 9 aibreán 2020, fuair réamhthorthaí go ndearna 15 faoin gcéad de na daoine a ndearnadh tástáil orthu i gangelt, lár braisle mór ionfhabhtaithe sa ghearmáin, tástáil dhearfach ar antasubstaintí.
Fuair ​ ​ scagadh do covid-19 i mná torracha i gcathair nua eabhrac, agus deontóirí fola san ísiltír, rátaí tástálacha dearfacha antashubstaintí a d ’ fhéadfadh níos mó ionfhabhtuithe a léiriú ná mar a tuairiscíodh.
Tá meastacháin bunaithe ar seroprevalence coimeádach toisc go léiríonn roinnt staidéir nach bhfuil antasubstaintí inbhraite ag daoine le hairíonna éadroma.
Fuair ​ ​ roinnt torthaí (mar shampla staidéar gangelt) clúdach suntasach sna meáin gan athbhreithniú piaraí a dhéanamh ar dtús.
Léirigh anailís go luath in 2020 ar chásanna de réir aoise sa tsín gur tharla cion réasúnta íseal cásanna i ndaoine aonair faoi bhun 20 bliain d' aois.
Ní raibh sé soiléir an raibh sé seo toisc gur lú an seans go mbeadh daoine óga ionfhabhtaithe, nó gur lú an seans go bhforbróidís comharthaí tromchúiseacha agus aire leighis a lorg agus a thástáil.
Fuair staidéar cohóirt siarghabhálach sa tsín go raibh leanaí agus daoine fásta chomh dóchúil go mbeadh siad ionfhabhtaithe.
Bhí na meastacháin tosaigh ar an mbunuimhir atáirgthe (r 0) do covid-19 i mí eanáir idir 1.4 agus 2.5, ach tháinig anailís ina dhiaidh sin ar an gconclúid go bhféadfadh sé a bheith thart ar 5.7 (le eatramh muiníne 95 faoin gcéad de 3.8 go 8.9).
Is féidir le r 0 athrú ar fud na ndaonraí agus ní gá é a mheascadh leis an uimhir atáirgthe éifeachtach (ar a dtugtar r de ghnáth), a chuireann éifeachtaí mar fhadú sóisialta agus díolúine tréada san áireamh.
Faoi lár mhí na bealtaine 2020, bhí an r éifeachtach gar do nó faoi bhun 1.0 i go leor tíortha, rud a chiallaíonn go raibh scaipeadh an ghalair sna ceantair sin ag an am sin seasmhach nó ag laghdú.
De ghnáth tagraíonn básanna oifigiúla ó covid-19 do dhaoine a fuair bás tar éis tástáil dhearfach a dhéanamh de réir prótacal.
Féadfaidh na comhaireamh seo neamhaird a dhéanamh ar bhásanna daoine a fhaigheann bás gan tástáil a dhéanamh orthu.
Os a choinne sin, d ’ fhéadfadh ró-chomhaireamh a bheith mar thoradh ar bhásanna daoine a raibh riochtaí bunúsacha orthu.
Léiríonn comparáidí staitisticí maidir le básanna ar gach cúis i gcomparáid leis an meán séasúrach básmhaireacht iomarcach i go leor tíortha.
D ’ fhéadfadh go n-áireofaí air seo básanna mar gheall ar chórais chúraim shláinte faoi bhrú agus toirmisc ar mháinliacht roghnach.
Ba i wuhan an chéad bhás dearbhaithe an 9 eanáir 2020.
Tharla an chéad bhás a tuairiscíodh lasmuigh den tsín an 1 feabhra sna hoileáin fhilipíneacha, agus sna stáit aontaithe an chéad bhás a tuairiscíodh lasmuigh den áise an 6 feabhra.
Aisghabhann níos mó ná 95 faoin gcéad de na daoine a dhéanann conradh ar covid-19.
Seachas sin, de ghnáth bíonn an t-am idir comharthaí a thosaíonn agus a bhás idir 6 agus 41 lá, thart ar 14 lá de ghnáth.
Amhail an 24 meitheamh 2021, bhí níos mó ná 3.89 milliún bás curtha i leith covid-19.
Is gnách gurb iad na daoine is mó atá i mbaol básmhaireachta ó covid-19 iad siúd a bhfuil riochtaí bunúsacha orthu, mar shampla daoine le córas imdhíonachta lagaithe, fadhbanna croí nó scamhóg tromchúiseacha, murtall mór, nó daoine scothaosta (lena n-áirítear daoine aonair 65 bliana d ’ aois nó níos sine).
Úsáidtear bearta iomadúla chun básmhaireacht a chainníochtú.
Athraíonn na huimhreacha seo de réir réigiúin agus le himeacht ama, faoi thionchar méid tástála, cáilíocht an chórais cúram sláinte, roghanna cóireála, freagairt an rialtais, am ón ráig tosaigh, agus tréithe daonra, mar aois, gnéas, agus sláinte iomlán.
I measc tíortha mar an bheilg tá básanna ó chásanna amhrasta de covid-19, is cuma an ndearnadh tástáil ar an duine, agus líon níos airde mar thoradh air sin i gcomparáid le tíortha nach n-áirítear ach cásanna deimhnithe tástála.
Léiríonn an cóimheas bás-go-cás líon na mbásanna a chuirtear i leith covid-19 arna roinnt ar líon na gcásanna a ndearnadh diagnóis orthu laistigh de eatramh ama ar leith.
Bunaithe ar staitisticí ollscoil johns hopkins, is é an cóimheas domhanda bás-go-cás ná 2.2 faoin gcéad (3,890,437 bás do 179,541,481 cás) amhail an 24 meitheamh 2021.
Athraíonn an líon de réir réigiúin.
Cáineadh comhaireamh oifigiúil na mbásanna as tearc-thuairisciú a dhéanamh ar an dola báis iarbhír, toisc go léiríonn comparáidí idir rátaí báis roimh agus le linn na paindéime méadú ar bhásanna nach míníonn básanna covid-19 amháin.
Agus sonraí den sórt sin á n-úsáid, tá raon ó 7 go 13 milliún ag the economist, chomh maith le breis agus 9 milliún ag an institiúid um méadrachtaí sláinte agus meastóireacht, i meastacháin ar fhíorlíon na mbásanna ó covid-19 ar fud an domhain.
An 24 márta 2020, thug na hionaid um rialú agus cosc ar ghalair (cdc) sna stáit aontaithe, le fios gur chuir an who dhá chód ar fáil do covid-19: U07.1 nuair a deimhníodh iad trí thástáil saotharlainne agus u07.2 le haghaidh diagnóis chliniciúil nó eipidéimeolaíoch i gcás tá deimhniú saotharlainne neamhchinntitheach nó níl sé ar fáil.
Thug an cdc faoi deara "toisc nach ndéantar torthaí tástála saotharlainne a thuairisciú go hiondúil ar dheimhnithe báis sna sa, [an lárionad náisiúnta um staidreamh sláinteníl sé beartaithe ag (nchs)] u07.2 a chur i bhfeidhm maidir le staitisticí básmhaireachta" agus go n-úsáidfí u07.1 "má thuairiscíonn an deimhniú báis téarmaí mar 'covid-19 is dócha' nó 'covid-19 is dócha'.
"An cdc tugadh faoi deara freisin" ní dócha go leanfaidh nchs ar na cásanna seo "agus cé go mbraitheann an" chúis bhunúsach ar na coinníollacha ar an deimhniú báis agus cá háit a ndéantar tuairisc orthu,...
Na rialacha maidir le códú agus roghnú na... cúise táthar ag súil go mbeidh covid-19 mar bhunchúis níos minice ná a mhalairt.
An 16 aibreán 2020, d ’ aithin an who, ina fhoilsiú foirmiúil ar an dá chód, u07.1 agus u07.2, “nach ndéanfar mionsonraí maidir le deimhniú saotharlainne... a thuairisciú [agus] a mholadh, maidir le go leor tíortha. críocha básmhaireachta amháin, chun covid-19 a chódú go sealadach le cód u07.1 mura ndeirtear go bhfuil sé 'dóchúil' nó 'amhrasta'.
Tugadh faoi deara freisin nach ndéanann an who “idirdhealú ” idir ionfhabhtú ag sars-cov-2 agus covid-19.
Méadrach ríthábhachtach chun déine galair a mheas is ea an cóimheas básmhaireachta ionfhabhtaithe (ifr), is é sin líon carnach na mbásanna a chuirtear i leith an ghalair arna roinnt ar líon carnach na ndaoine ionfhabhtaithe (lena n-áirítear ionfhabhtuithe neamhshiomptómacha agus neamh-dhiagnóisithe) arna dtomhas nó arna meas mar de dháta faoi leith.
Is minic a thagraíonn eipidéimeolaithe don mhéadracht seo mar an 'ráta básmhaireachta ionfhabhtaithe' chun a shoiléiriú go gcuirtear in iúl é i bpointí céatadáin (ní mar deachúil).
Tagraíonn staidéir fhoilsithe eile don mhéadracht seo mar an 'riosca básmhaireachta ionfhabhtaithe'.
I mí na samhna 2020, thuairiscigh alt athbhreithnithe in nature meastacháin ar ifranna a bhí ualaithe ag an daonra do roinnt tíortha, gan básanna in áiseanna cúraim do dhaoine scothaosta a áireamh, agus fuarthas raon airmheánach 0.24% go 1.49%.
I mí na nollag 2020, mheas athbhreithniú córasach agus meiteashonrú a foilsíodh san iris eorpach eipidéimeolaíochta go raibh ifr ualaithe daonra 0.5% go 1% i roinnt tíortha (an fhrainc, an ísiltír, an nua-shéalainn, agus an phortaingéil), 1% go 2% i roinnt tíortha eile (an astráil, sasana, an liotuáin, agus an spáinn), agus thart ar 2.5% san iodáil; áiríodh sna meastacháin seo básanna in áiseanna cúraim do dhaoine scothaosta.
Fuair ​ ​ an staidéar seo amach freisin gur léirigh an chuid is mó de na difríochtaí in ifr ar fud na láithreacha difríochtaí comhfhreagracha i gcomhdhéanamh aoise an daonra agus patrún aois-shonrach rátaí ionfhabhtaithe, mar gheall ar ifranna an-íseal do leanaí agus do dhaoine fásta níos óige (m.sh., 0.002% ag aois 10 agus 0.01% ag aois 25) agus ifranna níos airde de réir a chéile d ’ aosaigh aosta (0.4% ag aois 55, 1.4% ag aois 65, 4.6% ag aois 75, agus 15% ag aois 85).
Tarraingíodh aird ar na torthaí seo freisin i dtuarascáil i mí na nollag 2020 a d ’ eisigh an eagraíocht dhomhanda sláinte.
Tugann anailís ar na rátaí ifr sin le fios go bhfuil covid-19 guaiseach ní amháin do dhaoine scothaosta ach do dhaoine fásta meánaosta freisin, a bhfuil ionfhabhtú marfach covid-19 dhá ordú méide níos dóchúla ná an riosca bliantúil de thimpiste marfach gluaisteán agus i bhfad níos contúirtí ná an fliú séasúrach.
Méadrach eile agus an ráta báis á mheasúnú is ea an cóimheas básmhaireachta cáis (cfr), [a] is é sin básanna a chuirtear i leith galair arna roinnt ar dhaoine aonair a ndearnadh diagnóis orthu go dtí seo.
Is féidir leis an méadracht seo a bheith míthreorach mar gheall ar an moill idir tosú na siomptóm agus bás agus toisc go ndíríonn an tástáil ar dhaoine aonair a bhfuil comharthaí orthu (agus go háirithe orthu siúd a léiríonn comharthaí níos déine).
An 4 lúnasa 2020, thug who le fios "ag an gcéim luath seo den phaindéim, tá an chuid is mó de na meastacháin ar chóimheasa básmhaireachta bunaithe ar chásanna a braitheadh ​ ​ trí fhaireachas agus a ríomhadh ag úsáid modhanna amh, as ar eascair meastacháin inathraithe go forleathan ar cfr de réir tíre - ó níos lú ná 0.1% go dtí os cionn 25%.
Tá comharthaí covid-19 athraitheach, idir comharthaí éadroma agus breoiteacht throm.
I measc na n-airíonna coitianta tá tinneas cinn, cailliúint boladh agus blas, plódú nasal agus srón runny, casacht, pian sna matáin, scornach tinn, fiabhras, buinneach, agus deacrachtaí análaithe.
D ’ fhéadfadh go mbeadh comharthaí difriúla ag daoine a bhfuil an t-ionfhabhtú céanna orthu, agus d ’ fhéadfadh go n-athróidh a gcuid comharthaí le himeacht ama.
Aithníodh trí bhraisle coitianta comharthaí: Braisle siomptóm riospráide amháin le casacht, sputum, giorra anála agus fiabhras; braisle siomptóim mhatánchnámharlaigh le pian sna matáin agus sna comhpháirteacha, tinneas cinn, agus tuirse; braisle de chomharthaí díleácha le pian bhoilg, vomiting, agus buinneach.
I ndaoine gan neamhoird chluas, srón agus scornach roimh ré, tá baint ag cailliúint blas in éineacht le cailliúint boladh le covid-19.
De na daoine a léiríonn comharthaí, ní fhorbraíonn 81% ach comharthaí éadrom go measartha agus is féidir leo amnesia a fháil tar éis téarnamh (suas le niúmóine éadrom), agus forbraíonn 14% comharthaí troma (dyspnea, hypoxia, nó níos mó ná 50% baint na scamhóg le híomháú) agus 5 fulaingíonn% d ’ othair comharthaí criticiúla (teip riospráide, turraing, nó mífheidhm multiorgan).
Ní fhorbraíonn trian ar a laghad de na daoine atá ionfhabhtaithe leis an víreas comharthaí suntasacha ag am ar bith.
Is gnách nach bhfaigheann na hiompróirí neamhshiomptómacha seo tástáil agus is féidir leo an galar a scaipeadh.
Forbróidh daoine ionfhabhtaithe eile comharthaí níos déanaí, ar a dtugtar "réamh-shíomptómach", nó beidh comharthaí an-éadrom orthu agus féadfaidh siad an víreas a scaipeadh freisin.
Mar is gnách le hionfhabhtuithe, tá moill idir an nóiméad a bhíonn duine ionfhabhtaithe ar dtús agus cuma na gcéad airíonna.
Is é an mhoill airmheánach do covid-19 ná ceithre go cúig lá.
Bíonn comharthaí ag an gcuid is mó de dhaoine síntómacha laistigh de dhá go seacht lá tar éis nochtaithe, agus beidh symptom amháin ar a laghad ag beagnach gach duine laistigh de 12 lá.
Tagann formhór na ndaoine ar ais ó chéim ghéar an ghalair.
Mar sin féin, leanann raon daoine ar aghaidh ag fulaingt raon éifeachtaí ar feadh míonna tar éis téarnamh - covid fada ainmnithe - agus tugadh faoi deara damáiste d ’ orgáin.
Tá staidéir ilbhliana ar siúl chun tuilleadh imscrúdaithe a dhéanamh ar éifeachtaí fadtéarmacha an ghalair.
Tarchuirtear an galar go príomha tríd an mbealach riospráide nuair a ionanálann daoine braoiníní agus cáithníní a scaoileann daoine ionfhabhtaithe agus iad ag análú, ag caint, ag casacht, ag sraothartach nó ag canadh.
Is mó an seans go dtarchuirfidh daoine ionfhabhtaithe covid-19 nuair a bhíonn siad gar go fisiciúil.
Mar sin féin, féadann ionfhabhtú tarlú thar achair níos faide, go háirithe laistigh.
Tosaíonn an t- ionfhabhtú chomh luath agus is trí lá sula mbíonn na hairíonna le feiceáil, agus bíonn daoine an-tógálach díreach roimh agus le linn na hairíonna.
Laghdaíonn sé tar éis na chéad seachtaine, ach fanann daoine ionfhabhtaithe tógálach ar feadh suas le 20 lá.
Is féidir le daoine an galar a scaipeadh fiú má tá siad neamhshiomptómach.
Tá raon cáithníní tógálach i méid ó aerasóil a fhanann ar fionraí san aer ar feadh tréimhsí fada go braoiníní níos mó a fhanann san aer nó a thiteann go talamh.
Baineann grúpaí éagsúla úsáid as téarmaí mar "aeriompartha" agus "braoinín" ar bhealaí teicniúla agus ginearálta, rud a fhágann go mbíonn mearbhall ann maidir le téarmaíocht.
Ina theannta sin, tá taighde covid-19 tar éis an tuiscint thraidisiúnta ar an gcaoi a dtarchuireann víris riospráide a athshainiú.
Ní thaistealaíonn na braoiníní is mó de shreabhán riospráide i bhfad, agus is féidir iad a ionanálú nó teacht i dtír ar sheicní múcasacha ar na súile, na srón nó an béal chun ionfhabhtú a dhéanamh.
Tá an tiúchan is airde ag aerasóil nuair a bhíonn daoine cóngarach dó, rud a fhágann go mbíonn tarchur víreasach níos éasca nuair a bhíonn daoine gar go fisiciúil, ach is féidir tarchur aeriompartha a dhéanamh ag achair níos faide, go príomha in áiteanna nach bhfuil aeráil go dona; sna coinníollacha sin is féidir cáithníní beaga a chur ar fionraí san aer ar feadh nóiméid go huaireanta.
Athraíonn líon na ndaoine atá ionfhabhtaithe go ginearálta ag duine ionfhabhtaithe amháin; agus níor scaipeadh ach 10 go 20% de na daoine atá freagrach as na galair.
Is minic a scaipeann sé i mbraislí, áit ar féidir ionfhabhtuithe a rianú siar go cás innéacs nó suíomh geografach.
Go minic sna cásanna seo, tarlaíonn imeachtaí forshuiteála, nuair a bhíonn a lán daoine ionfhabhtaithe ag duine amháin.
Baineann sars-cov-2 leis an teaghlach leathan víris ar a dtugtar coronaviruses.
Is víreas rna (+ ssrna) aon-shnáithe dearfach é, le deighleog líneach rna amháin.
Ionfhabhtaíonn coronaviruses daoine, mamaigh eile, agus speicis éanacha, lena n-áirítear beostoic agus ainmhithe compánaigh.
Tá coróivíris dhaonna in ann tinnis a chur ar siúl ón bhfuar coitianta go galair níos déine mar shiondróm riospráide an mheánoirthir (mers, ráta báis ~ 34%).
Is é sars-cov-2 an seachtú coróinivíreas is eol do dhaoine a ionfhabhtú, tar éis 229e, nl63, oc43, hku1, mers-cov, agus an sars-cov bunaidh.
Féadann sonraí seicheamh géiniteach víreasach faisnéis chriticiúil a sholáthar maidir le cibé an dóchúil go mbeidh víris scartha de réir ama agus spáis nasctha go heipidéimeolaíoch.
Le líon leordhóthanach géanóm seicheamhach, is féidir crann fóineolaíoch a athchruthú de stair sócháin teaghlach víris.
Faoi 12 eanáir 2020, bhí cúig ghéanóma de sars-cov-2 scoite ó wuhan agus thuairiscigh ionad na síne um rialú agus cosc ar ghalair (ccdc) agus institiúidí eile iad; mhéadaigh líon na ngéanóma go 42 faoin 30 eanáir 2020.
Léirigh anailís phylogenetic ar na samplaí sin go raibh “an-bhaint acu le seacht sóchán ar a mhéad i gcoibhneas le asinsear coiteann", ag tabhairt le tuiscint gur tharla an chéad ionfhabhtú daonna i mí na samhna nó i mí na nollag 2019.
Fuair ​ ​ scrúdú ar topology an chrainn phylogenetic ag tús na paindéime cosúlachtaí arda idir aonrú daonna.
Amhail an 7 bealtaine 2020, bhí 4,690 géanóm sars-cov-2 a sampláladh ar sé mhór-roinn ar fáil go poiblí.
Is iad na modhanna caighdeánacha tástála le haghaidh láithreacht sars-cov-2 ná tástálacha aigéad núicléacha, a bhraitheann láithreacht blúirí víreasacha rna.
De réir mar a bhraitheann na tástálacha seo víreas rna ach ní víreas tógálach, tá a "chumas chun fad ionfhabhtaitheachta othar a chinneadh teoranta." De ghnáth déantar an tástáil ar shamplaí riospráide a fhaigheann swab nasopharyngeal; áfach, féadfar sampla swab nasal nó sputum a úsáid freisin.
De ghnáth bíonn torthaí ar fáil laistigh de uaireanta an chloig.
D ’ fhoilsigh an who roinnt prótacal tástála don ghalar.
D ’ fhéadfadh go mbeadh scanadh ct cófra ina chuidiú chun covid-19 a dhiagnóisiú i ndaoine aonair a bhfuil amhras cliniciúil ard ionfhabhtaithe iontu ach ní mholtar iad le haghaidh gnáthscagthástála.
Tá teochtaí gloine talún iltaobhacha déthaobhacha le dáileadh forimeallach, neamhshiméadrach agus posterior coitianta in ionfhabhtú luath.
Féadfaidh ceannas subpleural, pábháil craiceáilte (ramhrú septal lobular le líonadh alveolar inathraithe), agus comhdhlúthú le feiceáil de réir mar a théann an galar ar aghaidh.
Gnéithe íomháithe tréithiúla ar radagrafaíochtaí cófra agus tomagrafaíocht ríofai measc na ndaoine a bhfuil siomptóm orthu (ct) tá teimhneachtaí neamhshiméadracha gloine talún forimeallach gan eisiltí pleura.
I measc na mbeart coisctheach chun na seansanna ionfhabhtaithe a laghdú tá vacsaíniú, fanacht sa bhaile, masc a chaitheamh go poiblí, áiteanna plódaithe a sheachaint, fad a choinneáil ó áiteanna eile, aeráil a dhéanamh ar spásanna faoi dhíon, bainistíocht a dhéanamh ar thréimhsí nochta féideartha, lámha a ní le gallúnach agus uisce go minic agus ar feadh fiche soicind ar a laghad, dea-shláinteachas riospráide a chleachtadh, agus gan teagmháil a dhéanamh leis na súile, an srón, nó an béal le lámha neamhfhuascailte.
Molann an cdc dóibh siúd a ndearnadh diagnóis orthu le covid-19 nó a chreideann go bhféadfadh siad a bheith ionfhabhtaithe fanacht sa bhaile ach amháin chun cúram leighis a fháil, glaoch ar aghaidh sula dtugann siad cuairt ar sholáthraí cúram sláinte, masc aghaidh a chaitheamh sula dtéann tú isteach in oifig an tsoláthraí cúram sláinte agus nuair atá sé in aon seomra nó feithicil le duine eile, clúdaigh casacht agus sraothartach le fíochán, nigh do lámha go rialta le gallúnach agus le huisce agus seachain earraí pearsanta tí a roinnt.
I dtrialacha chéim iii, léirigh roinnt vacsaíní covid-19 éifeachtúlacht chomh hard le 95% maidir le hionfhabhtuithe síntómacha covid-19 a chosc.
Amhail meitheamh 2021, údaraíonn údarás rialála náisiúnta amháin 18 vacsaín lena n-úsáid ag an bpobal: Dhá vacsaín rna (pfizer-biontech agus moderna), naoi vacsaín traidisiúnta neamhghníomhachtaithe (bbibp-corv, acadamh eolaíochtaí leighis na síne, coronavac, covaxin, covivac, coviran barakat, minhai-kangtai, qazvac, aguswibp-corv), cúig vacsaín veicteora víreasach (sputnik light, sputnik v, oxford-astrazeneca, convidecia, agus johnson & johnson), agus dhá vacsaín subunit próitéine (epivaccorona agus rbd-dimer).
San iomlán, amhail márta 2021, tá 308 iarrthóir vacsaín i gcéimeanna éagsúla forbartha, le 73 i dtaighde cliniciúil, lena n-áirítear 24 i dtrialacha chéim i, 33 i dtrialacha chéim i - ii, agus 16 i gcéim. Iii forbairt.
Tá pleananna dáileacháin céimnithe curtha i bhfeidhm ag go leor tíortha a thugann tosaíocht dóibh siúd atá i mbaol níos mó deacrachtaí, mar shampla daoine scothaosta, agus iad siúd atá i mbaol ard nochta agus tarchuir, amhail oibrithe cúram sláinte.
Tá úsáid eatramhach dáileog aonair á mheas chun an vacsaíniú a leathnú chuig an oiread daoine agus is féidir go dtí go bhfeabhsaíonn infhaighteacht na vacsaíne.
An 21 nollaig 2020, cheadaigh an taontas eorpach an vacsaín pfizer biontech.
Cuireadh tús le vacsaínithe a riaradh an 27 nollaig 2020.
Údaraíodh an vacsaín moderna an 6 eanáir 2021 agus údaraíodh an vacsaín astrazeneca an 29 eanáir 2021.
An 4 feabhra 2020, d ’ fhoilsigh rúnaí sláinte agus seirbhísí daonna na sa alex azar fógra dearbhaithe faoin acht um ullmhacht poiblí agus ullmhacht éigeandála le haghaidh frithbhearta míochaine i gcoinne covid-19, ag clúdach “aon vacsaín, a úsáidtear chun cóireáil, diagnóis, leigheas, cosc, nó maolú a dhéanamh ar covid-19, nó tarchur sars-cov-2 nó víreas a shóchán uaidh", agus á rá go gcuireann an dearbhú cosc ​ ​ ar "éilimh dliteanais a líomhnaíonn faillí ó mhonaróir vacsaín a chruthú, nó faillí ó sholáthraí cúraim sláinte agus é ag forordú an dáileog mhícheart, mí-iompar toiliúil as láthair ”.
Beidh éifeacht leis an dearbhú sna stáit aontaithe an 1 deireadh fómhair 2024.
Tuairiscíodh an 8 nollaig go bhfuil an vacsaín astrazeneca thart ar 70% éifeachtach, de réir staidéir.
Faoi lár mhí an mheithimh 2021, bhí 85 faoin gcéad de na vacsaínithe curtha i dtíortha ardioncaim agus meánioncaim.
Níor tugadh ach 0.3 faoin gcéad de na dáileoga i dtíortha ar ioncam íseal.
Níl aon chóireáil nó leigheas sonrach, éifeachtach ann do ghalar coronavirus 2019 (covid-19), an galar is cúis leis an víreas sars-cov-2.
Dá bhrí sin, is é atá mar bhunchloch bainistíochta covid-19 ná cúram tacúil, lena n-áirítear cóireáil chun comharthaí, teiripe sreabhach, tacaíocht ocsaigine agus suíomh seans maith a mhaolú de réir mar is gá, agus cógais nó gairis chun tacú le horgáin ríthábhachtacha eile atá buailte.
Othar criticiúil tinn a fhaigheann aeráil ionrach in aonad dianchúraim institiúid an chroí, ollscoil são paulo.
Mar gheall ar ghanntanas aerálaithe meicniúla, tá aerálaí droichead á úsáid chun masc comhla mála a ghníomhachtú go huathoibríoch.
Tá an chuid is mó de chásanna covid-19 éadrom.
Ina measc seo, cuimsíonn cúram tacúil cógais ar nós paraicéiteamól nó nsaidanna chun comharthaí (fiabhras, aclaí coirp, casacht) a mhaolú, iontógáil ceart sreabhán, scíth agus análú nasal.
Moltar sláinteachas pearsanta maith agus aiste bia sláintiúil freisin.
Molann ionaid sam um rialú agus cosc ar ghalair (cdc) go ndéanfadh na daoine a bhfuil amhras orthu go bhfuil an víreas á n-iompar acu iad féin a leithlisiú sa bhaile agus masc aghaidh a chaitheamh.
D ’ fhéadfadh go mbeadh cóireáil san ospidéal de dhíth ar dhaoine le cásanna níos déine.
Dóibh siúd a bhfuil leibhéil ísle ocsaigine acu, moltar go láidir an dexamethasone glucocorticoid a úsáid, mar is féidir leis an riosca báis a laghdú.
D ’ fhéadfadh go mbeadh gá le haeráil neamh-ionrach agus, sa deireadh, ligean isteach in aonad dianchúraim d ’ aeráil mheicniúil chun tacú leis an anáil.
Baineadh úsáid as ocsaiginiú membrane eisfheartha (ecmo) chun aghaidh a thabhairt ar cheist na teipe riospráide, ach tá a buntáistí fós á mbreithniú.
Tá staidéar gníomhach á dhéanamh ar roinnt cóireálacha turgnamhacha i dtrialacha cliniciúla.
Ceapadh go raibh daoine eile geallta go luath sa phaindéim, mar shampla hiodrocsaicloróicín agus lopinavir / ritonavir, ach fuair taighde níos déanaí go raibh siad neamhéifeachtach nó díobhálach fiú.
In ainneoin taighde leanúnach, níl go leor fianaise ardcháilíochta ann fós chun cóireáil luath mar a thugtar air a mholadh.
Mar sin féin, sna stáit aontaithe, tá dhá theiripe monoclónacha atá bunaithe ar antasubstaintí ar fáil le húsáid go luath i gcásanna a gceaptar go bhfuil siad i mbaol mór dul ar aghaidh chuig galar trom.
Tá an remdesivir frithvíreas ar fáil i sam, i gceanada, san astráil, agus i roinnt tíortha eile, le srianta éagsúla; ní mholtar é, áfach, do dhaoine a dteastaíonn aeráil mheicniúil uathu, agus déanann an eagraíocht dhomhanda sláinte (who), é a dhíspreagadh ar fad mar gheall ar fhianaise theoranta ar a éifeachtúlacht.
Tá roinnt leaganacha de sars-cov-2 tagtha chun cinn atá ag scaipeadh ar fud an domhain.
Is iad na cinn is forleithne faoi láthair, a bhfuil an sóchán d614g níos tógálach acu:
B.1.1.7, a braitheadh ​ ​ den chéad uair sa ra, atá scaipthe go breis agus 120 tír
P.1, a braitheadh ​ ​ den chéad uair sa bhrasaíl, atá scaipthe go níos mó ná 50 tír
B.1.351, a braitheadh ​ ​ den chéad uair san afraic theas, atá scaipthe go breis agus 80 tír
Ní hionann déine covid-19.
Féadfaidh an galar cúrsa éadrom a dhéanamh gan mórán comharthaí nó gan aon airíonna, cosúil le galair riospráide uachtaracha coitianta eile cosúil leis an bhfuar coitianta.
I 3 – 4% de na cásanna (7.4% dóibh siúd os cionn 65 bliana d ’ aois) tá na hairíonna dian go leor chun a bheith san ospidéal.
Cásanna éadrom a ghnóthú de ghnáth laistigh de dhá sheachtain, cé go mb' fhéidir iad siúd a bhfuil galair tromchúiseacha nó criticiúil trí go sé seachtaine a ghnóthú.
Ina measc siúd a fuair bás, tá an t-am ó thús na siomtóm go bás idir dhá sheachtain agus ocht seachtaine.
An iodáilis istituto superiore di sanitàtuairiscíodh gur dhá lá dhéag an t-airmheán idir tosú na hairíonna agus an bás, agus seacht gcinn san ospidéal.
Mar sin féin, bhí meántréimhse deich lá ag daoine a aistríodh chuig icu idir an t-ospidéal agus an bás.
Tá baint ag am prothrombin fada agus leibhéil ardaithe próitéine c-imoibríocha ar iontráil chuig an ospidéal le dianchúrsa covid-19 agus le haistriú chuig icu.
Tá luas agus scála ríthábhachtach maidir le maolú, mar gheall ar nádúr tailed saille an riosca paindéime agus an fás easpónantúil atá ag ionfhabhtuithe covid-19.
Ionas go mbeidh maolú éifeachtach, (a) caithfear slabhraí tarchuir a bhriseadh chomh tapa agus is féidir trí scagadh agus srianadh, (b) caithfidh cúram sláinte a bheith ar fáil chun freastal ar riachtanais na ndaoine atá ionfhabhtaithe, agus (c) ní mór teagmhais a bheith i bhfeidhm chun rolladh amach éifeachtach (a) agus (b) a cheadú.
Is iad na straitéisí chun ráig a rialú ná scagadh, srianadh (nó cosc) agus maolú.
Déantar an scagadh le feiste cosúil le teirmiméadar chun teocht an choirp ardaithe a bhaineann le fiabhras de bharr an ionfhabhtaithe a bhrath.
Déantar an coimeád go luath sa ráig agus tá sé mar aidhm aige na daoine atá ionfhabhtaithe a rianú agus a leithlisiú chomh maith le bearta eile a thabhairt isteach chun an galar a chosc ó scaipeadh.
Nuair nach féidir an galar a choinneáil a thuilleadh, aistrítear iarrachtaí ansin go dtí an chéim maolaithe: Tógtar bearta chun an scaipeadh a mhoilliú agus a éifeachtaí ar an gcóras cúram sláinte agus ar an tsochaí a mhaolú.
Féadfar teaglaim de bhearta coimeádta agus maolaithe a dhéanamh ag an am céanna.
Teastaíonn bearta níos foircní chun an paindéim a aisiompú tríd an mbunuimhir atáirgthe a laghdú go dtí níos lú ná 1.
Tá cuid de ráig de ghalair thógálacha a bhainistiú ag iarraidh moill agus laghdú a dhéanamh ar bhuaic na heipidéime, ar a dtugtar an cuar eipidéim a leathadh.
Laghdaíonn sé seo an baol go sáraítear seirbhísí sláinte agus soláthraíonn sé níos mó ama chun vacsaíní agus cóireálacha a fhorbairt.
I measc na n -idirghabhálacha neamh-chógaisíochta a d ’ fhéadfadh an ráig a bhainistiú tá bearta coisctheacha pearsanta mar shláinteachas láimhe, caitheamh maisc aghaidhe, agus féin-choraintín; bearta pobail atá dírithe ar fhadú fisiceach ar nós scoileanna a dhúnadh agus imeachtaí ollchruinnithe a chealú; rannpháirtíocht an phobail chun glacadh agus rannpháirtíocht in idirghabhálacha den sórt sin a spreagadh; chomh maith le bearta comhshaoil ​ ​ glanadh dromchla den sórt sin.
Cáineadh roinnt beart, go háirithe iad siúd a dhíríonn ar dhromchlaí a ghlanadh seachas tarchur aeriompartha a chosc, mar amharclann sláinteachais.
Rinneadh bearta níos déine a raibh sé mar aidhm acu an ráig a choinneáil sa tsín nuair a tháinig déine na ráige chun solais, mar shampla coraintín a dhéanamh ar chathracha iomlána agus toirmeasc dian taistil a fhorchur.
Ghlac tíortha eile bearta éagsúla freisin a bhí dírithe ar scaipeadh an víris a theorannú.
Thug an chóiré theas isteach scagthástáil mais agus coraintíní áitiúla agus d ’ eisigh siad foláirimh faoi ghluaiseachtaí daoine ionfhabhtaithe.
Chuir singeapór tacaíocht airgeadais ar fáil dóibh siúd a bhí ionfhabhtaithe a rinne coraintín orthu féin agus a ghearr fíneálacha móra orthu siúd nár éirigh leo déanamh amhlaidh.
Mhéadaigh taiwan táirgeadh masc aghaidh agus chuir sí pionós ar chlárú soláthairtí míochaine.
Taispeánann insamhaltaí don bhreatain mhór agus do na stáit aontaithe go bhfuil dúshláin mhóra roimh mhaolú (maolú ach gan stop a chur le scaipeadh eipidéim) agus faoi chois (fás eipidéim a aisiompú).
D ’ fhéadfadh na beartais maolaithe is fearr an buaicéileamh ar chúram sláinte a laghdú faoi dhá thrian agus básanna faoi leath, ach d ’ fhéadfadh na céadta mílte bás agus córais sláinte sáraithe a bheith mar thoradh orthu fós.
Is fearr an cosc ​ ​ a chur air ach caithfear é a choinneáil chomh fada agus a bhíonn an víreas ag scaipeadh i measc an duine (nó go dtí go mbeidh vacsaín ar fáil), toisc go n-athraíonn an tarchur go gasta nuair a dhéantar bearta a mhaolú.
Tá costais mhóra shóisialta agus eacnamaíocha ag baint le hidirghabháil fhadtéarmach chun an paindéim a bhaint.
Is modh tábhachtach é rianú teagmhála d ’ údaráis sláinte chun foinse an ionfhabhtaithe a chinneadh agus chun tarchur breise a chosc.
Spreag rialtais chun na críche seo imní maidir le príobháideacht le sonraí suímh ó fhóin phóca, le amnesty international agus níos mó ná céad eagraíocht eile ag eisiúint ráitis ag éileamh teorainneacha ar an gcineál seo faireachais.
Tá roinnt aipeanna soghluaiste curtha i bhfeidhm nó beartaithe le haghaidh úsáide deonaí, agus amhail an 7 aibreán 2020 bhí níos mó ná dosaen sainghrúpaí ag obair ar réitigh a thacaíonn le príobháideacht mar bluetooth a úsáid chun gaireacht úsáideora do fhóin phóca eile a logáil.
(Tugtar foláireamh d ’ úsáideoirí má bhí siad in aice le duine a thástálann dearfach ina dhiaidh sin.)
Ar 10 aibreán 2020, d ’ fhógair google agus apple i gcomhpháirt tionscnamh chun rianú teagmhála a chaomhnaíonn príobháideacht bunaithe ar theicneolaíocht bluetooth agus cripteagrafaíocht.
Tá sé i gceist leis an gcóras ligean do rialtais aipeanna oifigiúla rianaithe coronavirus a chaomhnú le príobháideacht a chruthú, agus é mar aidhm sa deireadh an fheidhmiúlacht seo a chomhtháthú go díreach leis na hardáin soghluaiste ios agus android.
San eoraip agus sna sa, tá palantir technologies ag soláthar seirbhísí rianaithe covid-19 freisin.
Déanann an who cur síos ar acmhainn mhéadaithe agus cúram sláinte a oiriúnú do riachtanais othar covid-19 mar bheart bunúsach freagartha ráige.
D' eisigh an ecdc agus oifig réigiúnach eorpach an who treoirlínte d' ospidéil agus do sheirbhísí cúram sláinte príomhúil chun acmhainní a aistriú ar leibhéil éagsúla, lena n-áirítear seirbhísí saotharlainne a dhíriú ar thástáil covid-19, nósanna imeachta roghnacha a chealú nuair is féidir, covid a scaradh agus a aonrú-19 othar dearfach, agus cumais dianchúraim a mhéadú trí phearsanra a oiliúint agus líon na n- aerálaithe agus na leapacha atá ar fáil a mhéadú.
Ina theannta sin, in iarracht fadú fisiceach a choinneáil, agus othair agus cliniceoirí a chosaint, tá seirbhísí cúram sláinte neamh-éigeandála á gcur ar fáil beagnach i roinnt réimsí.
Mar gheall ar theorainneacha acmhainne sna slabhraí soláthair caighdeánacha, is ábhar cúram sláinte priontála 3d iad roinnt déantúsóirí mar swabs nasal agus páirteanna aerálaí.
I sampla amháin, nuair a bhí comhla aerálaí de dhíth go práinneach ar ospidéal san iodáil, agus nach raibh an soláthróir in ann seachadadh laistigh den scála ama a bhí ag teastáil, fuair tosaithe áitiúil bagairtí dlí mar gheall ar shárú líomhnaithe paitinne tar éis innealtóireacht droim ar ais agus priontáil an céad comhla ag teastáil thar oíche.
An 23 aibreán 2020, thuairiscigh nasa go raibh aerálaí á thógáil, i 37 lá, atá faoi thástáil bhreise faoi láthair.
Tá nasa ag lorg cead mear.
Chabhraigh daoine aonair agus grúpaí déantúsóirí ar fud an domhain leis na hiarrachtaí trí dhearaí foinse oscailte a chruthú agus a roinnt, agus gairis déantúsaíochta ag úsáid ábhair a fhoinsítear go háitiúil, fuála agus priontáil 3d.
Rinneadh na milliúin sciath aghaidh, fallaingeacha cosanta, agus maisc.
Rinneadh soláthairtí míochaine eile cosúil le clúdaigh bróga, caipíní máinliachta, riospróirí aer-íonaithe cumhachtaithe, agus sláintitheoir láimhe.
Cruthaíodh gairis núíosacha ar nós sábhálaithe cluaise, clogaid aerála neamh-ionracha, agus scoilteoirí aerálaí.
Bunaithe ar an anailís siarghabhálach, ag tosú ó mhí na nollag 2019, tháinig méadú de réir a chéile ar líon na gcásanna covid-19 i hubei, ag sroicheadh ​ ​ 60 faoin 20 nollaig agus 266 ar a laghad faoin 31 nollaig.
An 24 nollaig 2019, sheol ospidéal lárnach wuhan sampla sreabhán lavage bronchoalveolar (bal) ó chás cliniciúil gan réiteach chuig an gcuideachta seicheamh vision medicals.
An 27 agus an 28 nollaig, chuir vision medicals in iúl d ’ ospidéal lárnach wuhan agus do cdc na síne torthaí na tástála, ag taispeáint coronavirus nua.
Breathnaíodh braisle niúmóine de chúis anaithnid an 26 nollaig agus chuir an dochtúir zhang jixian cóireáil air in ospidéal cúige hubei, a chuir cdc wuhan jianghan ar an eolas an 27 nollaig.
An 30 nollaig 2019, dúradh i dtuarascáil tástála a díríodh ar ospidéal lárnach wuhan, ón gcuideachta capitalbio medlab, go raibh toradh dearfach earráideach ann do sars, rud a chuir faoi deara do ghrúpa dochtúirí in ospidéal lárnach wuhan a dtoradh a chur in iúl dá gcomhghleacaithe agus d ’ údaráis ospidéil ábhartha faoin toradh..
D' admhaigh na póilíní ocht gcinn de na dochtúirí sin, lena n-áirítear li wenliang (a gearradh pionós air freisin ar 3 eanáir), as ráflaí bréagacha a scaipeadh; agus iompaigh dochtúir eile dochtúir eile, ai fen, as an aláram a ardú.
An tráthnóna sin, d ’ eisigh coimisiún sláinte bardasach wuhan fógra d ’ institiúidí leighis éagsúla faoi “cóireáil niúmóine ar chúis anaithnid ”.
An lá dar gcionn, rinne coimisiún sláinte bardasach wuhan an chéad fhógra poiblí faoi ráig niúmóine de chúis anaithnid, ag dearbhú 27 cás - go leor chun imscrúdú a spreagadh.
An lá dar gcionn, an 31 nollaig, cuireadh oifig who sa tsín ar an eolas faoi chásanna niúmóine de chúis anaithnid i wuhan.
Seoladh imscrúdú ag tús eanáir 2020.
De réir foinsí oifigiúla na síne, bhí na cásanna luatha nasctha den chuid is mó le margadh mórdhíola bia mara na huanáine, a dhíol ainmhithe beo freisin.
I mbealtaine 2020, áfach, dúirt george gao, stiúrthóir ionad na síne um rialú agus cosc ar ghalair, go ndearna samplaí ainmhithe a bailíodh ón margadh bia mara tástáil dhiúltach don víreas, ag tabhairt le fios nárbh é an margadh foinse na ráige tosaigh.
I mí an mhárta 2021, d ’ fhoilsigh an who a dtuarascáil ar fhoinse zónóiseach féideartha an víris.
Tháinig an who ar an gconclúid gurb é an t-iarmhairt dhaonna trí óstach idirmheánach ainmhithe an míniú is dóichí, agus is dócha go ndéanfaí iarmhairt dhíreach ó ialtóga agus tabhairt isteach tríd an slabhra soláthair bia mar mhíniú eile a d ’ fhéadfadh a bheith ann.
An 11 eanáir, fuair who tuilleadh faisnéise ó choimisiún sláinte náisiúnta na síne go bhfuil baint ag an ráig le neamhchosaintí i margadh bia mara amháin i wuhan, agus gur shainaithin údaráis na síne cineál nua coronavirus, a bhí scoite amach an 7 eanáir.
Le linn na gcéimeanna luatha den ráig, dúbailt líon na gcásanna thart ar gach seacht lá go leith.
Go luath agus i lár mhí eanáir, leathnaigh an víreas go cúigí eile na síne, le cúnamh ó imirce bhliain nua na síne agus wuhan mar mhol iompair agus mór-acomhal iarnróid.
An 10 eanáir, roinneadh sonraí seicheamh géiniteach sars-cov-2 trí gisaid.
An 20 eanáir, thuairiscigh an tsín beagnach 140 cás nua in aon lá amháin, lena n-áirítear beirt i mbéising agus ceann i shenzhen.
Fuair ​ ​ staidéar oifigiúil siarghabhálach a foilsíodh i mí an mhárta go raibh comharthaí forbartha ag 6,174 duine faoin 20 eanáir (dhéanfaí an chuid is mó díobh a dhiagnóisiú níos déanaí) agus d ’ fhéadfadh go mbeadh níos mó ionfhabhtaithe.
Léirigh tuarascáil in the lancet an 24 eanáir tarchur daonna, mhol sé trealamh cosanta pearsanta d ’ oibrithe sláinte go láidir, agus dúirt sí go raibh tástáil don víreas riachtanach mar gheall ar a “acmhainneacht phaindéimeach ”.
An 31 eanáir d ’ fhoilseodh an lancet an chéad staidéar samhaltaithe ag tabhairt foláireamh go sainráite faoi “ráigeanna neamhspleácha féinchothabhálacha i gcathracha móra ar fud an domhain ” agus ag éileamh“ idirghabhálacha sláinte poiblí ar mhórscála. ”
An 30 eanáir, agus 7,818 cás dearbhaithe ar fud 19 tír, dhearbhaigh an who an ráig covid-19 mar éigeandáil sláinte poiblí a bhfuil imní idirnáisiúnta air (pheic), agus ansin paindéim an 11 márta 2020 [242] mar a thuairiscigh an iodáil, an iaráin, an chóiré theas, agus an tseapáin líon méadaitheach cásanna.
An 31 eanáir, bhí a chéad chásanna deimhnithe ag an iodáil, beirt thurasóirí ón tsín.
An 19 márta, ghabh an iodáil an tsín ar aghaidh mar an tír leis na básanna is mó a tuairiscíodh.
Faoin 26 márta, bhí na stáit aontaithe tar éis an tsín agus an iodáil a shárú leis an líon is mó cásanna dearbhaithe ar domhan.
Léiríonn taighde ar ghéanóim sars-cov-2 gur ó thaistealaithe eorpacha a tháinig formhór na gcásanna covid-19 i nua eabhrac, seachas go díreach ón tsín nó ó aon tír eile san áise.
Nuair a rinneadh samplaí roimhe seo a athscrúdú fuarthas duine sa fhrainc a raibh an víreas air an 27 nollaig 2019 agus duine sna stáit aontaithe a fuair bás ón ngalar an 6 feabhra 2020.
An 11 meitheamh, tar éis 55 lá gan cás a tarchuireadh go háitiúil a thuairisciú go hoifigiúil, thuairiscigh cathair beijing cás amháin covid-19, agus dhá chás eile ina dhiaidh sin an 12 meitheamh.
Amhail an 15 meitheamh 2020, deimhníodh 79 cás go hoifigiúil.
Chuaigh formhór na n-othar seo chuig margadh mórdhíola xinfadi.
An 29 meitheamh, thug who foláireamh go raibh scaipeadh an víris fós ag luasghéarú de réir mar a d ’ athoscail tíortha a ngeilleagair, in ainneoin go bhfuil dul chun cinn déanta ag go leor tíortha maidir leis an leathadh a mhoilliú.
An 15 iúil, tuairiscíodh cás amháin covid-19 go hoifigiúil i dalian i níos mó ná trí mhí.
Níor thaistil an t-othar lasmuigh den chathair sna 14 lá sular fhorbair sé comharthaí, ná ní raibh teagmháil aige le daoine ó "réimsí aird."
I mí dheireadh fómhair, luaigh an who, ag cruinniú speisialta de cheannairí who, go bhféadfadh duine as gach deichniúr ar fud an domhain a bheith ionfhabhtaithe le covid-19.
Ag an am, d ’ aistrigh sé sin go 780 milliún duine a bhí ionfhabhtaithe, agus níor dearbhaíodh ach 35 milliún ionfhabhtú.
Go luath i mí na samhna, thug an danmhairg tuairisc ar ráig d ’ athróg uathúil mutated a tharchuirtear chuig daoine ó mhioncanna ina réigiún jutland thuaidh.
Aithníodh an dá chás déag ar fad den athraitheach mutated i meán fómhair 2020.
Scaoil an who tuarascáil ag rá go raibh “sóchán nó athruithe nár tugadh faoi deara roimhe seo ag an athraitheach." Mar fhreagra, d ’ ordaigh an príomh-aire mette frederiksen don tír - an táirgeoir fionnaidh mionc is mó ar domhan - a daonra mionc a mhaolú chomh hard le 17 milliún.
An 9 samhain, scaoil pfizer a dtorthaí trialach le haghaidh vacsaín iarrthóra, ag taispeáint go bhfuil sé 90% éifeachtach i gcoinne an víris.
Níos déanaí an lá sin, rinne novavax iarratas mear-rian fda ar a vacsaín.
Thug víreolaí agus stiúrthóir institiúid náisiúnta ailléirge agus galair thógálacha na stát aontaithe anthony fauci le fios go ndíríonn an vacsaín pfizer ar an próitéin spíce a úsáideann an víreas chun cealla a ionfhabhtú.
Roinnt saincheisteanna nach mór a fhreagairt ná cá fhad a thairgeann an vacsaín cosaint, agus má thairgeann sí an leibhéal céanna cosanta do gach aois.
Is dócha go rachaidh dáileoga tosaigh chuig oibrithe cúram sláinte ar na línte tosaigh.
An 9 samhain 2020, sháraigh na stáit aontaithe 10 milliún cás dearbhaithe de covid-19, rud a fhágann gurb í an tír í leis an líon is mó cásanna ar fud an domhain le corrlach mór.
Tuairiscíodh an 27 samhain, gur léirigh foilseachán a d ’ eisigh na hionaid um rialú agus cosc ar ghalair gur trí thástáil saotharlainne deimhnithe amháin a dhéantar líon reatha an ionfhabhtaithe víreasaigh.
Mar sin féin, d ’ fhéadfadh an fhíoruimhir a bheith thart ar ocht n-uaire an líon tuairiscithe; léirigh an tuarascáil freisin go bhféadfadh fíorlíon na gcásanna atá ionfhabhtaithe le víreas a bheith thart ar 100 milliún sna sa
An 14 nollaig, thuairiscigh sláinte poiblí shasana go bhfuarthas leagan nua in oirdheisceart shasana, i kent den chuid is mó.
Léirigh an t-athróg, darb ainm variant of concern 202012 / 01, athruithe ar an próitéin spíce a d ’ fhéadfadh an víreas a dhéanamh níos tógálach.
Amhail an 13 nollaig, aithníodh 1,108 cás.
Chuir go leor tíortha stop le gach eitilt ón ra; cuireadh seirbhís eurotunnel faoi ​ ​ cheangal na fraince ar fionraí agus cuireadh báid farantóireachta a bhí ag iompar paisinéirí agus lasta tionlacain ar ceal de réir mar a dhún teorainn na fraince do dhaoine an 20 nollaig.
An 2 eanáir, sainaithníodh voc-202012 / 01, malairt de sars-cov-2 a aimsíodh den chéad uair sa ra, i 33 tír ar fud an domhain, lena n-áirítear an phacastáin, an chóiré theas, an eilvéis, taiwan, an iorua, an iodáil, an tseapáin, an liobáin, an india, ceanada, an danmhairg, an fhrainc, an ghearmáin, an íoslainn, agus an tsín.
An 6 eanáir, aithníodh an leagan p.1 den chéad uair i dtaistealaithe na seapáine a bhí díreach tar éis filleadh ón mbrasaíl.
Tuairiscíodh an 12 eanáir go dtiocfadh foireann eolaithe ón eagraíocht dhomhanda sláinte go wuhan ar an 14ú den mhí; déantar é seo chun bunús sars-cov-2 a fháil amach agus chun a fháil amach cad iad na hóstach idirmheánach idir an taiscumar bunaidh agus daoine.
An lá dar gcionn, cuireadh cosc ​ ​ ar bheirt de bhaill an who dul isteach sa tsín mar, de réir na tíre, braitheadh ​ ​ antasubstaintí don víreas sa dá cheann.
Tuairiscíodh an 29 eanáir, nach raibh an vacsaín novavax ach 49% éifeachtach i gcoinne an athraitheora 501.v2 i dtriail chliniciúil san afraic theas.
Léirigh coronavac vacsaín covid-19 na síne éifeachtúlacht 50.4% i dtriail chliniciúil sa bhrasaíl.
Tuairiscíodh ar 12 márta gur stop roinnt tíortha lena n-áirítear an téalainn, an danmhairg, an bhulgáir, an iorua, agus an íoslainn an vacsaín oxford-astrazeneca covid-19 a úsáid mar gheall ar fhadhbanna téachtadh fola troma, thrombóis sinus venous cheirbreach (cvst).
Ina theannta sin, chuir an ostair stop le húsáid bhaisc amháin den vacsaín thuasluaite freisin.
An 20 márta, níor aimsigh an who agus an ghníomhaireacht leigheasra eorpach aon nasc idir thrombus (téachtán fola a bhfuil tábhacht chliniciúil leis), rud a thug ar roinnt tíortha eorpacha atosú ag riaradh an vacsaín astrazeneca.
Tuairiscíodh go raibh rialtas na sa ag pleanáil 'pasanna' vacsaínithe covid-19 a thabhairt isteach chun an 29 márta a thabhairt isteach chun ligean dóibh siúd a bhí vacsaínithe dul ar bord eitleáin, longa cúrsála chomh maith le gníomhaíochtaí eile.
Amhail an 24 meitheamh 2021, tuairiscíodh níos mó ná 179 milliún cás ar fud an domhain mar gheall ar covid-19; tá níos mó ná 3.89 milliún tar éis bás a fháil.
Mar gheall ar an bpaindéim san eoraip, tá saorghluaiseacht srianta ag go leor tíortha i limistéar schengen agus tá rialuithe teorann curtha ar bun acu.
Áiríodh ar fhrithghníomhartha náisiúnta bearta coimeádta mar choraintíní agus cuirfiú (ar a dtugtar orduithe fanacht sa bhaile, orduithe foscadh in áit, nó glasanna glasála).
Is é moladh an who maidir le cuirfiú agus glasáil gur chóir gur bearta gearrthéarmacha iad chun acmhainní a atheagrú, a athghrúpáil, a athchothromú, agus chun oibrithe sláinte atá ídithe a chosaint.
Chun cothromaíocht a bhaint amach idir srianta agus gnáthshaol, ba cheart go mbeadh sláinteachas pearsanta docht, rianú teagmhála éifeachtach, agus aonrú nuair a bhíonn siad tinn sna freagraí fadtéarmacha ar an bpaindéim.
Faoi 26 márta 2020, bhí 1.7 billiún duine ar fud an domhain faoi chineál éigin frithdhúnadh, a mhéadaigh go 3.9 billiún duine faoin gcéad seachtain d' aibreán - níos mó ná leath de dhaonra an domhain.
Faoi dheireadh mhí aibreáin 2020, bhí thart ar 300 milliún duine faoi ghlas i náisiúin na heorpa, lena n-áirítear an iodáil, an spáinn, an fhrainc agus an ríocht aontaithe, ach gan a bheith teoranta dóibh, agus bhí timpeall 200 milliún duine faoi ghlas i meiriceá laidineach.
Bhí beagnach 300 milliún duine, nó thart ar 90 faoin gcéad den daonra, faoi ghlasáil de chineál éigin sna stáit aontaithe, timpeall 100 milliún duine sna hoileáin fhilipíneacha, thart ar 59 milliún duine san afraic theas, tá agus 1.3 billiún duine faoi ghlas san india.
Amhail an 30 aibreán 2020, tuairiscíodh cás i ngach tír san áise seachas an tuircméanastáin agus an chóiré thuaidh, cé gur dócha go mbeidh cásanna ag na tíortha seo freisin.
D' ainneoin gurb é an chéad limistéar ar domhan a bhuail an ráig é, ba é freagairt luath-scála roinnt stát san áise, go háirithe an bhútáin, singeapór, taiwan agus vítneam. lig dóibh táille réasúnta maith a íoc.
Cáineadh an tsín as déine na ráige a íoslaghdú i dtosach, ach tá an galar den chuid is mó sa fhreagra ar mhoill ar scála mór ó mhárta 2020.
Sa tseapáin, creidtear gur chruthaigh an paindéim fo-iarsmaí díreacha maidir le sláinte mheabhrach.
De réir na tuarascála ó ghníomhaireacht náisiúnta póilíní na tíre, bhí féinmharú méadaithe go 2,153 i mí dheireadh fómhair.
Deir saineolaithe freisin go bhfuil an paindéim tar éis saincheisteanna sláinte meabhrach a dhéanamh níos measa mar gheall ar ghlasáil agus aonrú ó bhaill teaghlaigh, i measc saincheisteanna eile.
Amhail an 14 iúil 2020, dearbhaíodh 83,545 cás sa tsín - gan 114 cás neamhshiomptómach a áireamh, ar allmhairíodh 62 acu, faoi bhreathnóireacht leighis; níor tuairiscíodh cásanna neamhshiomptómacha roimh 31 márta 2020 - le 4,634 bás agus 78,509 aisghabháil, rud a chiallaíonn nach bhfuil ach 402 cás ann.
Tá an líon is mó cásanna ag hubei, agus xinjiang ina dhiaidh sin.
Faoi mhárta 2020, bhí ionfhabhtuithe covid-19 curtha faoi smacht den chuid is mó sa tsín, le ráigeanna beaga ó shin.
Tuairiscíodh an 25 samhain, go ndearnadh vacsaíniú ar thart ar 1 mhilliún duine i dtír na síne de réir chomhairle stáit na síne; tagann na vacsaíní in aghaidh covid-19 ó sinopharm a dhéanann dhá cheann agus ceann a tháirgeann sinovac.
Tuairiscíodh an chéad chás de covid-19 san india an 30 eanáir 2020.
D' ordaigh an india frithdhúnadh ar fud na tíre don daonra iomlán ag tosú 24 márta 2020, agus díghlasáil chéimnithe ag tosú 1 meitheamh 2020.
Tá sé chathair i gceist le timpeall leath de na cathracha go léir cásanna tuairiscithe sa tír — mumbai, delhi, ahmedabad, chennai, pune agus kolkata.
An 10 meitheamh 2020, sháraigh gnóthachain na hindia cásanna gníomhacha den chéad uair.
An 30 lúnasa 2020, sháraigh an india taifead na sa don chuid is mó de na cásanna in aon lá amháin, le níos mó ná 78,000 cás, agus shocraigh sí taifead nua an 16 meán fómhair 2020, agus tuairiscíodh beagnach 98,000 cás an lá sin.
Amhail an 30 lúnasa 2020, bhí ráta básmhaireachta cáis na hindia réasúnta íseal ag 2.3%, i gcomparáid leis an 4.7% domhanda.
Amhail meán fómhair 2020, bhí an líon is mó cásanna dearbhaithe san áise san india; agus an dara líon is airde cásanna dearbhaithe ar domhan, taobh thiar de na stáit aontaithe, agus líon na gcásanna dearbhaithe iomlána ag sárú an mharc 100,000 an 19 bealtaine 2020, 1,000,000 an 16 iúil, 2020, agus 5,000,000 cás dearbhaithe an 16 meán fómhair 2020.
An 19 nollaig 2020, thrasnaigh an india an líon iomlán 10,000,000 cás dearbhaithe ach le luas mall.
Chuir aireacht eolaíochta na hindia tús le insamhalta matamaiticiúil den phaindéim, an “supermodel indiach ” mar a thugtar air, a thuar i gceart an laghdú ar chásanna gníomhacha ag tosú i meán fómhair 2020.
Bhuail an dara tonn an india in aibreán 2021, ag cur seirbhísí cúram sláinte faoi bhrú mór.
Faoi dheireadh mhí aibreáin, bhí an rialtas ag tuairisciú go raibh níos mó ná 300,000 ionfhabhtú nua agus 2,000 bás in aghaidh an lae, agus imní ann faoi ró-chuntas.
Thuairiscigh an iaráin a céad chásanna deimhnithe d ’ ionfhabhtuithe sars-cov-2 an 19 feabhra 2020 i qom, áit a bhfuair beirt daoine bás an lá sin, de réir na haireachta sláinte agus oideachais leighis.
I measc na mbeart luath a d ’ fhógair an rialtas bhí ceolchoirmeacha agus imeachtaí cultúrtha eile a chealú, imeachtaí spóirt, paidreacha dé haoine, agus dúnadh ollscoileanna, institiúidí ardoideachais, agus scoileanna.
Leithdháil an iaráin 5 trilliún rial (arb ionann é agus us $120,000,000) chun an víreas a chomhrac.
Uachtarán hassan rouhania dúradh an 26 feabhra 2020 nach raibh aon phleananna ann chun ceantair choraintín a ndeachaigh an ráig i bhfeidhm orthu, agus nach mbeadh ach daoine aonair coraintín.
Fógraíodh pleananna chun taisteal idir cathracha a theorannú i márta 2020, cé gur lean trácht trom idir cathracha roimh bhliain nua na peirse nowruz.
D' fhan scrínte shia i qom ar oscailt d' oilithrigh go dtí an 16 márta.
Tháinig an iaráin chun bheith ina lárionad scaipeadh an víris tar éis na síne i mí feabhra 2020.
Bhí níos mó ná deich dtír tar éis a gcásanna a rianú ar ais go dtí an iaráin faoin 28 feabhra, rud a thugann le fios go bhféadfadh an ráig a bheith níos déine ná na 388 cás a tuairiscíodh.
Ag rialtas na hiaráine faoin dáta sin.
An parlaimint natural tugadh t síos, le 23 de na 290 ball iomlán a bheith go raibh toradh dearfach don víreas an 3 márta 2020, ar an 15 márta 2020, thuairiscigh an rialtas natural céad básanna i lá amháin, an líon is mó a taifeadadh sa tír ó thosaigh an ráig.
Bhí dhá dhuine dhéag ar a laghad ina suí nó iar-pholaiteoirí na hiaráine agus oifigigh rialtais tar éis bás a fháil ón ngalar faoin 17 márta 2020.
Faoi 23 márta 2020, bhí caoga cás nua ag an iaráin gach uair an chloig agus bás nua amháin gach deich nóiméad mar gheall ar covid-19.
Dar le hoifigeach de chuid an who, d ’ fhéadfadh go mbeadh cúig oiread níos mó cásanna san iaráin ná mar atá á thuairisciú.
Tugtar le tuiscint freisin go bhféadfadh smachtbhannaí na sa ar an iaráin a bheith ag dul i bhfeidhm ar chumas airgeadais na tíre freagairt don ráig víreasach.
An 20 aibreán 2020, d ’ oscail an iaráin malls siopadóireachta agus ceantair siopadóireachta eile ar fud na tíre.
Tar éis dó leibhéal íseal a bhaint amach go luath i mí na bealtaine, tuairiscíodh buaic nua an 4 meitheamh 2020, ag ardú eagla roimh an dara tonn.
An 18 iúil 2020, mheas an tuachtarán rouhani go raibh 25 milliún iaránach ionfhabhtaithe cheana féin, rud atá i bhfad níos airde ná an comhaireamh oifigiúil.
Tugann sonraí sceite le fios go raibh 42,000 duine tar éis bás a fháil le hairíonna covid-19 faoin 20 iúil 2020, beagnach faoi thrí an 14,405 a tuairiscíodh go hoifigiúil faoin dáta sin.
Deimhníodh gur scaipeadh covid-19 go dtí an chóiré theas an 20 eanáir 2020 ón tsín.
Thuairiscigh gníomhaireacht sláinte an náisiúin méadú suntasach i gcásanna deimhnithe an 20 feabhra, a cuireadh i leith den chuid is mó mar gheall ar bhailiúchán in daegu d ’ eaglais íosa shincheonji.
Bhí amhras ann gur de bhunadh na ráige iad tiomnaithe shincheonji a thug cuairt ar daegu ó wuhan.
Faoi 22 feabhra, i measc 9,336 leantóir na heaglaise, thuairiscigh 1,261 nó thart ar 13 faoin gcéad comharthaí.
D ’ fhógair an chóiré theas an leibhéal airdeall is airde an 23 feabhra 2020.
An 29 feabhra, tuairiscíodh níos mó ná 3,150 cás dearbhaithe.
Rinneadh coraintín ar bhunáiteanna míleata uile na cóiré theas tar éis do thástálacha a thaispeáint go raibh an víreas ag triúr saighdiúirí.
Athraíodh sceidil aerlíne freisin.
Thug an chóiré theas isteach an clár a measadh a bheith ar an gclár is mó agus is eagraithe ar domhan chun an daonra a scagadh don víreas, aon daoine ionfhabhtaithe a leithlisiú, agus iad siúd a rinne teagmháil leo a rianú agus a choraintín.
I measc na modhanna scagtha bhí féintuairisciú éigeantach ar airíonna ag daoine nua idirnáisiúnta trí chur i bhfeidhm soghluaiste, tástáil tiomána tríd an víreas leis na torthaí ar fáil an lá dar gcionn, agus an cumas tástála a mhéadú chun ligean suas le 20,000 duine le tástáil gach lá.
In ainneoin roinnt cáineadh luath ar fhreagra an uachtaráin moon jae-in ar an ngéarchéim, meastar gur éirigh le clár na cóiré theas an ráig a rialú gan coraintíní a dhéanamh ar chathracha iomlána.
Tuairiscíodh an 23 márta, go raibh an cás aon lae is ísle ag an gcóiré theas i gceann ceithre seachtaine.
An 29 márta, tuairiscíodh go gcuirfear coraintín ar feadh coicíse ar feadh 1 aibreán ag tosú an 1 aibreán.
De réir tuairiscí sna meáin an 1 aibreán, fuair an chóiré theas iarratais ar chúnamh tástála víris ó 121 tír éagsúil.
Leanadh le grúpaí áitiúla leanúnacha d ’ ionfhabhtuithe i mórcheantar seoul a fháil, rud a d ’ fhág go ndúirt stiúrthóir cdc na cóiré i mí an mheithimh go ndeachaigh an tír isteach sa dara tonn d ’ ionfhabhtuithe, cé gur easaontaigh oifigeach who leis an measúnú sin.
Faoi 13 márta 2020, nuair a tháinig líon na gcásanna nua tuairiscithe de covid-19 níos mó ná iad siúd sa tsín, thosaigh an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) ag smaoineamh ar an eoraip mar lárionad gníomhach na paindéime covid-19.
Faoin 22 bealtaine 2020, dúirt an who go raibh ráig níos measa anois i meiriceá theas.
Faoi 17 márta 2020, bhí cás dearbhaithe de covid-19 ag gach tír san eoraip, agus montainéagró ar an tír eorpach deireanach a thuairiscigh cás amháin ar a laghad.
Tuairiscíodh bás amháin ar a laghad i ngach tír eorpach, seachas cathair na vatacáine.
Faoi 18 márta 2020, bhí níos mó ná 250 milliún duine faoi ghlas san eoraip.
An 24 bealtaine 2020, 68 lá ón gcéad chás a taifeadadh, ba í montainéagró an chéad tír saor ó covid san eoraip, ach níor mhair an cás seo ach 44 lá sular aithníodh cás nua-allmhairithe ansin.
Is iad na tíortha eorpacha leis an líon is mó cásanna dearbhaithe covid-19 ná an rúis, an ríocht aontaithe, an fhrainc, an spáinn agus an iodáil.
Tuairiscíodh an 21 lúnasa, go raibh cásanna covid-19 ag dreapadh i measc daoine óga ar fud na heorpa.
An 21 samhain, thuairiscigh guth mheiriceá gurb í an eoraip an limistéar is measa a bhuail an víreas covid-19, le líon níos mó ná 15 milliún cás.
Cé gur ceapadh ar dtús gur shroich an paindéim an fhrainc an 24 eanáir 2020, nuair a deimhníodh an chéad chás covid-19 san eoraip i bordeaux, fuarthas amach ina dhiaidh sin go ndearna duine in aice le páras tástáil dhearfach don víreas an 27 nollaig 2019 tar éis dó sean-athscrúdú a dhéanamh samplaí.
Príomhócáid ​ ​ i leathadh an ghalair sa tír ba ea tionól bliantúil na heaglaise doras oscailte críostaí idir 17 agus 24 feabhra i mulhouse, ar fhreastail thart ar 2,500 duine air, a bhfuil a leath acu ar a laghad a chreidtear a rinne an víreas a chonradh.
An 13 márta, d ’ ordaigh an príomh-aire édouard philippe go ndúnfaí gach áit phoiblí neamhriachtanach, agus an 16 márta, d ’ fhógair uachtarán na fraince emmanuel macron luí seoil éigeantach tí, beartas a leathnaíodh go dtí an 11 bealtaine ar a laghad.
Amhail an 14 meán fómhair, thuairiscigh an fhrainc níos mó ná 402,000 cás dearbhaithe, 30,000 bás, agus 90,000 gnóthú, sa cheathrú háit i líon na gcásanna dearbhaithe.
I mí aibreáin, bhí círéibeacha i roinnt bruachbhailte i bpáras.
An 18 bealtaine, tuairiscíodh go raibh ar scoileanna sa fhrainc dúnadh arís tar éis dóibh athoscailt, mar gheall ar lasracha cás covid-19.
Tuairiscíodh an 12 samhain, go raibh an fhrainc ar an tír is measa a bhuail paindéim covid-19, san eoraip go léir, sa phróiseas a sháraigh an rúis.
Bhí iomlán na gcásanna dearbhaithe níos mó ná 1.8 milliún agus ag comhaireamh; ina theannta sin thug rialtas na fraince le fios go bhfanfadh an frithdhúnadh náisiúnta reatha i bhfeidhm.
Deimhníodh gur scaipeadh an ráig chun na hiodáile an 31 eanáir 2020, nuair a rinne beirt thurasóirí ón tsín tástáil dhearfach ar sars-cov-2 sa róimh.
Thosaigh cásanna ag ardú go géar, rud a spreag rialtas na hiodáile gach eitilt chuig an tsín agus uaidh a chur ar fionraí agus staid éigeandála a dhearbhú.
Braitheadh ​ ​ braisle neamhchaidrimh de chásanna covid-19 ina dhiaidh sin, ag tosú le 16 chás dearbhaithe sa lombaird ar 21 feabhra 2020.
Ar 22 feabhra 2020, d ’ fhógair comhairle na nairí dlí foraithne nua chun an ráig a chuimsiú, lena n-áirítear coraintín a dhéanamh ar níos mó ná 50,000 duine as aon bhardas dhéag dhifriúla i dtuaisceart na hiodáile.
Dúirt an príomh-aire giuseppe conte, "sna ceantair ráige, ní chuirfear iontráil agus imeacht ar fáil.
Ordaíodh gníomhaíochtaí oibre agus imeachtaí spóirt a chur ar fionraí cheana féin sna réimsí sin. "
An 4 márta 2020, d ’ ordaigh rialtas na hiodáile go ndúnfaí gach scoil agus ollscoil ar fud na tíre de réir mar a fuair an iodáil céad bás.
Bhí na mórimeachtaí spóirt go léir le reáchtáil taobh thiar de dhoirse dúnta go dtí aibreán, ach an 9 márta, cuireadh an spórt ar fad ar fionraí go hiomlán ar feadh míosa ar a laghad.
An 11 márta 2020, d ’ ordaigh an príomh-aire conte stop a chur le beagnach gach gníomhaíocht tráchtála seachas ollmhargaí agus cógaslanna.
An 6 márta 2020, d ’ fhoilsigh coláiste ainéistéise, analgesia, athbheochana agus dianchúraim na hiodáile moltaí maidir le heitic leighis maidir le prótacail triage.
An 19 márta 2020, ghabh an iodáil an tsín ar aghaidh mar an tír leis na básanna is mó a bhaineann le covid-19 ar domhan tar éis 3,405 bás a fháil ón bpaindéim.
An 22 márta 2020, tuairiscíodh gur sheol an rúis naoi bplána míleata le trealamh leighis chun na hiodáile.
Amhail an 28 márta, bhí 3,532,057 cás dearbhaithe, 107,933 bás, agus 2,850,889 aisghabháil san iodáil, agus tharla líon mór de na cásanna sin i réigiún na lombaird.
Thug tuarascáil cnn le fios go bhféadfadh an teaglaim de dhaonra mór scothaosta na hiodáile agus a neamhábaltacht gach duine a bhfuil an víreas orthu go dtí seo a bheith ag cur leis an ráta ard básmhaireachta.
An 19 aibreán 2020, tuairiscíodh go raibh na básanna is ísle ag an tír ag 433 i seacht lá agus bhí roinnt gnólachtaí ag iarraidh go scaoilfí srianta tar éis sé seachtaine de ghlasáil.
An 13 deireadh fómhair 2020, d ’ eisigh rialtas na hiodáile rialacha sriantacha arís chun méadú ar ionfhabhtuithe a bheith ann.
Tuairiscíodh ar 11 samhain, gur thug silvestro scotti, uachtarán chónaidhm dochtúirí teaghlaigh na hiodáile le fios gur chóir go mbeadh srianta ar an iodáil go léir mar gheall ar scaipeadh covid-19.
Cúpla lá roimhe seo d ’ iarr filippo anelli, uachtarán chónaidhm náisiúnta guild na ndochtúirí (fnomceo) go ndéanfaí an náisiún leithinis a ghlasáil go hiomlán mar gheall ar an bpaindéim.
Ar an 10ú, lá roimhe sin, sháraigh an iodáil 1 mhilliún cás dearbhaithe covid-19.
An 23 samhain, tuairiscíodh gur chuir an dara tonn den víreas faoi deara go stopann roinnt ospidéal san iodáil glacadh le hothair.
Deimhníodh ar dtús gur scaipeadh an víreas go dtí an spáinn an 31 eanáir 2020, nuair a rinne turasóir gearmánach tástáil dhearfach do sars-cov-2 i la gomera, na hoileáin chanáracha.
Taispeánann anailís ghéiniteach iar-hoc gur allmhairíodh 15 shraith den víreas ar a laghad, agus cuireadh tús le tarchur pobail faoi ​ ​ lár mhí feabhra.
Faoin 13 márta, bhí cásanna deimhnithe i ngach ceann de na 50 cúigí sa tír.
Gearradh frithdhúnadh an 14 márta 2020.
An 29 márta, fógraíodh, ag tosú an lá dar gcionn, gur ordaíodh do gach oibrí neamhriachtanach fanacht sa bhaile ar feadh na 14 lá dar gcionn.
Faoi dheireadh mhí an mhárta, bhí an líon is mó cásanna agus básanna sa tír taifeadta ag comhphobal mhaidrid.
Tá rátaí arda ionfhabhtaithe ag gairmithe míochaine agus iad siúd a bhfuil cónaí orthu i dtithe scoir.
An 25 márta, sháraigh an dola báis oifigiúil sa spáinn dola mórthír na síne.
An 2 aibreán, fuair 950 duine bás den víreas i dtréimhse 24 uair an chloig - ag an am, an tír ba mhó in aon lá amháin.
An 17 bealtaine, thit an dola báis laethúil a d ’ fhógair rialtas na spáinne faoi bhun 100 den chéad uair, agus ba é 1 meitheamh an chéad lá gan básanna ag covid-19.
Tháinig deireadh le staid an aláraim an 21 meitheamh.
Mar sin féin, mhéadaigh líon na gcásanna arís i mí iúil i roinnt cathracha lena n-áirítear barcelona, zaragoza agus maidrid, rud a d ’ fhág go raibh roinnt srianta ann ach nach raibh aon ghlasáil náisiúnta ann.
Thug staidéir le fios go mb ’ fhéidir go raibh líon na n-ionfhabhtuithe agus na mbásanna tearc-mheasta mar gheall ar easpa tástála agus tuairiscithe, agus níor tástáladh go leor daoine nach raibh ach comharthaí éadroma nó gan aon airíonna orthu.
Tugadh le fios i dtuarascálacha i mí na bealtaine, bunaithe ar shampla de níos mó ná 63,000 duine, go bhféadfadh líon na n-ionfhabhtuithe a bheith deich n-uaire níos airde ná líon na gcásanna dearbhaithe faoin dáta sin, agus maidrid agus roinnt cúigí de castilla-la ba iad mancha agus castile agus león na ceantair ba mhó a raibh tionchar orthu agus bhí céatadán den ionfhabhtú níos mó ná 10%.
D ’ fhéadfadh go mbeadh oiread agus 15,815 bás níos mó ann de réir chóras monatóireachta aireacht sláinte na spáinne go laethúilbásmhaireacht iomarcach (sistema de monitorización de la mortalidad diaria - momo).
An 6 iúil 2020, léirigh torthaí staidéir ar seroprevalence ar fud na tíre de chuid rialtas na spáinne go bhféadfadh thart ar dhá mhilliún duine, nó 5.2% den daonra, a bheith ionfhabhtaithe le linn na paindéime.
Ba í an spáinn an dara tír san eoraip (taobh thiar den rúis) a thaifead leath mhilliún cás.
An 21 deireadh fómhair, rith an spáinn 1 mhilliún cás covid-19, agus tuairiscíodh 1,005,295 ionfhabhtú agus 34,366 bás, agus tharla an tríú cuid díobh i maidrid.
Bhí an tsualainn difriúil ó fhormhór na dtíortha eorpacha eile sa mhéid gur fhan sí oscailte den chuid is mó.
De réir bhunreacht na sualainne, tá uathriail ag gníomhaireacht sláinte poiblí na sualainne a choisceann cur isteach polaitiúil agus b ’ fhearr le beartas na gníomhaireachta frithdhúnadh a dhéanamh.
Dhírigh straitéis na sualainne ar bhearta a d ’ fhéadfaí a chur i bhfeidhm thar thréimhse níos faide, bunaithe ar an toimhde go dtosódh an víreas ag scaipeadh arís tar éis glasáil níos giorra.
Dúirt an new york times, ó bhealtaine 2020, go raibh an ráig i bhfad níos marbhánaí ansin ach gur laghdaíodh an tionchar eacnamaíoch de réir mar a lean sualainnigh orthu ag dul ag obair, ag bialanna agus ag siopadóireacht.
Tuairiscíodh an 19 bealtaine go raibh na básanna per capita is airde san eoraip ag an tír sa tseachtain 12-19 bealtaine, 6.25 bás in aghaidh an mhilliúin in aghaidh an lae.
Ag deireadh mhí an mheithimh, ní raibh an iomarca básmhaireachta ag an tsualainn a thuilleadh.
Cineachadh sa ríocht aontaithe chiallaigh sé sin go gach ceann de na ceithre thír na ríochta aontaithe a bhí a fhreagra éagsúil féin le covid-19, agus rialtas na ríochta aontaithe, thar ceann shasana, ar athraíodh a ionad níos tapúla a srianta tharscaoileadh.
An rialtas na ríochta aontaithe a thosaigh a fhorfheidhmiú distancing shóisialta agus bearta coraintín ar 18 márta, 2020 agus cáineadh le haghaidh go bhfeictear dóibh déine ina fhreagra ar imní a bhíonn ag an bpobal.
An 16 márta, thug an príomh-aire boris johnson comhairle i gcoinne taistil neamhriachtanach agus teagmháil shóisialta, ag moladh do dhaoine oibriú ón mbaile agus ionaid mar thithe tábhairne, bialanna agus amharclanna a sheachaint.
An 20 márta, d ’ ordaigh an rialtas do gach bunaíocht fóillíochta dúnadh a luaithe is féidir, agus gheall siad dífhostaíocht a chosc.
An 23 márta, chuir johnson cosc ​ ​ ar bhailiúcháin daoine iolracha agus srian a chur ar thaisteal agus ar ghníomhaíocht lasmuigh neamhriachtanach.
Murab ionann agus bearta roimhe seo, bhí na srianta seo infheidhmithe ag póilíní trí fhíneálacha agus scaipthe cruinnithe.
Ordaíodh don chuid is mó de ghnólachtaí neamhriachtanacha dúnadh.
Tuairiscíodh go raibh triail gealladh vacsaín tosaithe i sasana an 24 aibreán; gheall an rialtas níos mó ná £50 milliún i dtreo taighde.
Tógadh roinnt ospidéal sealadach cúraim chriticiúil.
Ba é an chéad oibríocht ná ospidéal nightingale nhs 4,000 leaba londain, a tógadh le breis agus naoi lá.
An 4 bealtaine, fógraíodh go gcuirfí ar fuireachas é agus go n-aistreofaí na hothair eile chuig saoráidí eile; cuireadh cóireáil ar 51 othar sa chéad trí seachtaine.
Tuairiscíodh an 16 aibreán go mbeadh rochtain ag an ríocht aontaithe ar an vacsaín oxford ar dtús, mar gheall ar chonradh roimh ré; dá n-éireodh leis an triail, bheadh ​ ​ thart ar 30 milliún dáileog sa ra ar fáil.
An 2 nollaig, ba í an ra an chéad tír san iarthar a cheadaigh an vacsaín pfizer i gcoinne an víris covid-19; bheadh ​ ​ 800,000 dáileog ar fáil láithreach le húsáid.
Tuairiscíodh an 5 nollaig, go dtosódh an ríocht aontaithe ar vacsaíniú i gcoinne an víris an 8 nollaig, níos lú ná seachtain tar éis í a bheith ceadaithe.
An 9 nollaig, luaigh mhra nár cheart d ’ aon duine a bhfuil imoibriú ailléirgeach suntasach acu ar vacsaín, mar shampla imoibriú anaifiolachtach, an vacsaín pfizer a ghlacadh le haghaidh cosanta covid-19.
Tuairiscíodh na chéad chásanna i meiriceá thuaidh sna stáit aontaithe an 23 eanáir 2020.
Tuairiscíodh cásanna i ngach tír i meiriceá thuaidh tar éis do saint kitts agus nevis cás a dhearbhú an 25 márta, agus i ngach críoch i meiriceá thuaidh tar éis do bonaire cás a dhearbhú ar 16 aibreán.
Amhail an 24 bealtaine 2021, bhí ceanada tar éis 1,361,564 cás agus 25,265 bás a thuairisciú, agus thuairiscigh meicsiceo 2,396,604 cás agus 221,647 bás.
Is é california an líon is mó cásanna de réir stáit le 3,778,711 cás agus 62,945 bás amhail an 24 bealtaine 2021.
Tuairiscíodh níos mó ná 33.5 milliún cás dearbhaithe sna stáit aontaithe ó eanáir 2020, agus mar thoradh air sin fuair níos mó ná 602,000 bás, an chuid is mó d ’ aon tír, agus an fichiú is airde per capita ar fud an domhain.
De réir mar a tugadh faoi deara go leor ionfhabhtuithe, mheas na hionaid um rialú galar go raibh 114.6 milliún ionfhabhtú sna stáit aontaithe, amhail márta 2021, nó níos mó ná an tríú cuid den daonra iomlán.
Tá timpeall an cúigiú cuid de chásanna agus básanna dearbhaithe an domhain ag sam.
Ba é covid-19 an tríú príomhchúis bháis sna sa in 2020, taobh thiar de ghalar croí agus ailse.
Thit ionchas saoil na sa ó 78.8 mbliana in 2019 go 77.8 mbliana sa chéad leath de 2020.
Tuairiscíodh an chéad chás meiriceánach an 20 eanáir, agus dhearbhaigh an tuachtarán donald trump gur ráig na stát aontaithe éigeandáil sláinte poiblí an 31 eanáir.
Cuireadh srianta ar eitiltí a tháinig ón tsín, ach ba é freagra tosaigh na sa ar an bpaindéim mall ar shlí eile, maidir leis an gcóras cúram sláinte a ullmhú, taisteal eile a stopadh agus tástáil a dhéanamh.
Idir an dá linn, d' fhan trump dóchasach agus chuir a chriticeoirí i leith é a mheas faoina luach déine an víris.
Tharla na chéad bhásanna is eol do mheiriceá i mí feabhra.
An 6 márta 2020, shínigh trump an tacht leithreasaí forlíontacha ullmhachta agus freagartha coronavirus, a chuir maoiniú éigeandála $8.3 billiún ar fáil do ghníomhaireachtaí cónaidhme chun freagairt don ráig.
An 13 márta, d ’ fhógair an tuachtarán trump éigeandáil náisiúnta.
I lár mhí an mhárta, thosaigh riarachán trump ag ceannach cuid mhór de threalamh míochaine, agus go déanach i mí an mhárta, rinne sé agairt ar an acht um tháirgeadh cosanta 1950 chun tionscail a threorú chun trealamh leighis a tháirgeadh.
Faoi 17 aibreán, cheadaigh an rialtas cónaidhme dearbhuithe tubaiste do gach stát agus críoch.
Faoi lár mhí aibreáin, bhí cásanna deimhnithe i ngach caoga stát de chuid na sa, agus faoi mhí na samhna i ngach críoch ina raibh daoine ina gcónaí.
Deimhníodh gur shroich an paindéim meiriceá theas an 26 feabhra 2020 nuair a dhearbhaigh an bhrasaíl cás i são paulo.
Faoin 3 aibreán, bhí cás amháin ar a laghad taifeadta ag gach tír agus críoch i meiriceá theas.
Tuairiscíodh an 13 bealtaine 2020, gur thuairiscigh meiriceá laidineach agus an mhuir chairib os cionn 400,000 cás d ’ ionfhabhtú covid-19 le, 23,091 bás.
An 22 bealtaine 2020, ag lua méadú tapa na n-ionfhabhtuithe sa bhrasaíl, dhearbhaigh an who meiriceá theas croílár na paindéime.
Amhail an 22 meitheamh 2021, bhí 31,876,078 cás dearbhaithe agus 977,452 bás ó covid-19 taifeadta ag meiriceá theas.
Mar gheall ar ghanntanas áiseanna tástála agus míochaine, creidtear go bhfuil an ráig i bhfad níos mó ná mar a thaispeánann na huimhreacha oifigiúla.
Tuairiscíodh an 20 bealtaine go raibh 1,179 bás riamh ag an mbrasaíl in aon lá amháin, as beagnach 18,000 bás.
Le líon iomlán de bheagnach 272,000 cás, tháinig an bhrasaíl ar an tír leis an tríú líon is airde cásanna, tar éis na rúise agus na stát aontaithe.
An 25 bealtaine, sháraigh an bhrasaíl líon na gcásanna a tuairiscíodh sa rúis nuair a thuairiscigh siad gur dearbhaíodh 11,687 cás nua le linn na 24 uair an chloig roimhe sin, rud a thug an líon iomlán go dtí os cionn 374,800, agus níos mó ná 23,400 bás.
Uachtarán jair bolsonarochruthaigh conspóid trí thagairt a dhéanamh don víreas mar “fhliú beag ” agus labhairt go minic i gcoinne bearta coisctheacha ar nós glasáil agus coraintíní.
Tá a dhearcadh i leith na ráige cosúil le dearcadh iar-uachtarán na stát aontaithe trump, agus bolsonaro mar “trump of the tropics ”.
Rinne bolsonaro tástáil dearfach ar an víreas ina dhiaidh sin.
I mí an mheithimh 2020, rinne rialtas na brasaíle iarracht figiúirí iarbhír na gcásanna gníomhacha agus na mbásanna covid-19 a cheilt, mar stop sé ag foilsiú líon iomlán na n-ionfhabhtuithe agus na mbásanna.
An 5 meitheamh, chuir aireacht sláinte na brasaíle síos an suíomh gréasáin oifigiúil ag léiriú líon iomlán na n-ionfhabhtuithe agus na mbásanna.
Bhí an suíomh gréasáin beo an 6 meitheamh, agus ní raibh ach líon na n-ionfhabhtuithe sna 24 uair an chloig roimhe sin.
Thuairiscigh na huimhreacha oifigiúla deireanacha thart ar 615,000 ionfhabhtú agus os cionn 34,000 bás.
An 15 meitheamh, tuairiscíodh go raibh na cásanna ar fud an domhain tar éis léim ó seacht go hocht milliún in aon seachtain amháin, ag lua meiriceá laidineach, an bhrasaíl go sonrach mar cheann de na tíortha ina bhfuil cásanna ag borradh, sa chás seo, i dtreo 1 mhilliún cás.
Chuir an bhrasaíl sos gairid ar thrialacha chéim iii don vacsaín coronavac covid-19 an 10 samhain tar éis féinmharú a dhéanamh ar oibrí deonach sular atosaíodh an 11 samhain.
Faoi thús 2021, bhí an dola báis ardaithe go 231,534.
Sháraigh líon iomlán na gcásanna an 7 feabhra 9.5 milliún.
Ba iad an india agus na stáit aontaithe na tíortha amháin a raibh ráigeanna níos measa acu.
Deimhníodh gur scaipeadh an paindéim chun na hafraice an 14 feabhra 2020, agus fógraíodh an chéad chás dearbhaithe san éigipt.
Fógraíodh an chéad chás dearbhaithe san afraic fho-shahárach sa nigéir ag deireadh mhí feabhra 2020.
Laistigh de thrí mhí, bhí an víreas scaipthe ar fud na mór-roinne, mar a rinne leosóta, an stát ceannasach deireanach san afraic chun d' fhan siad saor ón víreas, thuairiscigh siad cás an 13 bealtaine 2020.
Faoin 26 bealtaine, bhí an chuma ar an scéal go raibh tarchur pobail ag formhór na dtíortha san afraic, cé go raibh an cumas tástála teoranta.
Tháinig an chuid is mó de na cásanna iompórtáilte aitheanta ón eoraip agus ó na stáit aontaithe seachas ón tsín as ar tháinig an víreas.
Go luath i mí an mheithimh 2021, thug an afraic aghaidh ar an tríú tonn d ’ ionfhabhtuithe covid agus cásanna ag ardú i 14 tír.
Creidtear go bhfuil tearc-thuairisciú forleathan i go leor tíortha san afraic a bhfuil córais chúram sláinte neamhfhorbartha acu.
De réir staidéar seroprevalence an fhómhair 2020 i juba sa tsúdáin theas, tuairiscíodh níos lú ná 1% de na daoine ionfhabhtaithe i ndáiríre.
Deimhníodh gur shroich an paindéim an aigéine an 25 eanáir 2020 agus tuairiscíodh an chéad chás dearbhaithe i melbourne, san astráil.
Tá sé scaipthe ó shin in áiteanna eile sa réigiún, cé gur sheachain go leor náisiúin bheaga oileáin an aigéin chiúin an ráig go dtí seo trína dteorainneacha idirnáisiúnta a dhúnadh.
Níor thuairiscigh trí stát ceannasacha aigéine cás fós: Nárú, tonga, agus tuvalu.
Moladh an astráil agus an nua-shéalainn as an gcaoi ar láimhseáil siad an paindéim i gcomparáid le náisiúin eile an iarthair, agus chuir an nua-shéalainn agus gach ceann de stáit na hastráile deireadh le tarchur pobail an víris arís agus arís eile fiú tar éis iad a thabhairt isteach arís sa phobal.
Mar gheall ar a iargúltacht agus a dhaonra tanaí, ba é antartaice an mhór-roinn dheireanach a dhearbhaigh cásanna de covid-19 agus bhí sí ar cheann de na réigiúin dheireanacha den domhan a ndeachaigh an paindéim i bhfeidhm go díreach air.
Tuairiscíodh na chéad chásanna i mí na nollag 2020, beagnach bliain tar éis na chéad chásanna de covid-19 a bhrath sa tsín.
Deimhnítear go bhfuil 36 duine ar a laghad ionfhabhtaithe.
Fiú sular tuairiscíodh na chéad chásanna ar an mór-roinn, bhí tionchar indíreach ag gníomhaíocht dhaonna san antartaice.
Chroith paindéim covid-19 geilleagar an domhain, agus rinneadh damáiste mór eacnamaíochta sna stáit aontaithe, san eoraip agus i meiriceá laidineach.
Cuireadh i gcrích i dtuarascáil chomhthoil ó ghníomhaireachtaí faisnéise mheiriceá in aibreán 2021, "tá iarrachtaí chun an víreas a choinneáil agus a bhainistiú treisithe náisiúnaithe ar fud an domhain, mar a chas roinnt stát isteach chun a gcuid saoránach a chosaint agus uaireanta chuir siad an milleán ar ghrúpaí imeallaithe." Ina theannta sin, tá covid-19 tar éis páirtíneacht agus polaraíocht a chur ar fud an domhain de réir mar a phléasc argóintí searbh maidir le cé leis an scapegoat agus cé leis a chabhróidh ar dtús.
I measc na rioscaí tá cur isteach breise ar thrádáil idirnáisiúnta agus foirmiú iamh iontrála.
Mar thoradh ar an bpaindéim, chuir go leor tíortha agus réigiúin coraintíní, toirmisc iontrála, nó srianta eile, ar shaoránaigh, ar thaistealaithe le déanaí chuig ceantair a raibh tionchar orthu, nó ar gach taistealaí.
In éineacht le toilteanas laghdaithe taistil, bhí tionchar diúltach eacnamaíoch agus sóisialta aige seo ar an earnáil taistil.
Ardaíodh imní maidir le héifeachtacht na srianta taistil chun leathadh covid-19 a choinneáil.
Fuair ​ ​ staidéar in eolaíocht nach raibh ach tionchar measartha beag ag srianta taistil ar scaipeadh tosaigh covid-19, mura gcomhcheanglaítear iad le bearta um chosc agus rialú ionfhabhtaithe chun tarchuir a laghdú go mór.
Tháinig taighdeoirí ar an gconclúid go bhfuil "srianta taistil an-úsáideach i gcéim luath agus dhéanach eipidéim" agus "ar an drochuair tháinig srianta taistil ó wuhan ró-mhall".
An taontas eorpach dhiúltaigh an smaoineamh na fionraí schengen crios taisteal saor in aisce.
Mar gheall ar ghlasáil éifeachtach wuhan agus hubei, d ’ imigh roinnt tíortha a saoránaigh agus a bhfoireann taidhleoireachta ón gceantar, go príomha trí eitiltí cairte den náisiún baile, le húdaráis na síne ag soláthar imréitigh.
Bhí ceanada, na stáit aontaithe, an tseapáin, an india, srí lanca, an astráil, an fhrainc, an airgintín, an ghearmáin agus an téalainn i measc na chéad daoine a rinne aslonnú a gcuid saoránach a phleanáil.
D' imigh an bhrasaíl agus an nua-shéalainn a náisiúnaigh féin agus roinnt daoine eile freisin.
An 14 márta 2020, chuir an afraic theas 112 afracach theas ar ais a rinne tástáil dhiúltach don víreas ó wuhan, agus fágadh ceathrar a léirigh comharthaí chun riosca a mhaolú.
Dúirt an phacastáin nach ndéanfadh sí saoránaigh ón tsín a aslonnú.
An 15 feabhra 2020, d ’ fhógair na sa go n-aslonnódh siad meiriceánaigh ar bord na loinge cúrsála diamond princess, agus an 21 feabhra, aslonnaigh ceanada 129 paisinéir ceanadach ón long.
Go luath i mí an mhárta, thosaigh rialtas na hindia a shaoránaigh a aslonnú ón iaráin.
An 20 márta, thosaigh na stáit aontaithe a gcuid trúpaí a tharraingt siar ón iaráic mar gheall ar an bpaindéim.
I mí an mheithimh 2020, sheol ard-rúnaí na náisiún aontaithe "freagra cuimsitheach na náisiún aontaithe ar covid-19".
An comhdháil na náisiún aontaithe ar thrádáil agus forbairt tá (csna) cáineadh le haghaidh freagairt chomhordaithe mall, go háirithe maidir leis na na sos cogaidh domhanda, a bhfuil aidhmeanna a oscailt suas rochtain dhaonnúil ar an domhan is leochailí i gcriosanna coimhlinte.
Is eagraíocht cheannródaíoch í an who a bhfuil baint aici leis an gcomhordú domhanda chun an paindéim a mhaolú.
Tá an who tar éis roinnt tionscnamh a threorú mar chiste freagartha dlúthpháirtíochta covid-19 chun airgead a bhailiú don fhreagairt phaindéimeach, tascfhórsa slabhra soláthair na náisiún aontaithe covid-19, agus an triail dlúthpháirtíochta chun roghanna cóireála féideartha don ghalar a imscrúdú.
Tá sé mar aidhm ag clár roinnte vacsaín covax who 2 bhilliún dáileog den vacsaín covid-19 a dháileadh saor in aisce nó ar chostas laghdaithe faoi dheireadh 2021, agus tá sé tosaithe ag dáileadh orthu.
Mar gheall ar láimhseáil an who ar an ráig tosaigh den phaindéim bhí “gníomh cothromaithe taidhleoireachta ” idir na ballstáit, go háirithe idir na stáit aontaithe agus an tsín.
An 27 lúnasa, d ’ fhógair an who bunú coiste athbhreithnithe saineolaithe neamhspleách chun scrúdú a dhéanamh ar ghnéithe den chonradh idirnáisiúnta a rialaíonn ullmhacht agus freagairt d ’ éigeandálaí sláinte.
Tháinig misean idirnáisiúnta faoi stiúir who chun na síne i mí eanáir 2021 chun bunús na paindéime covid-19 a imscrúdú agus scaoileadh réamhthorthaí i mí feabhra 2021.
I roinnt tíortha, tá agóidí méadaithe i gcoinne freagraí sriantacha rialtais ar phaindéim covid-19, mar shampla glasáil.
Fuair ​ ​ staidéar i mí feabhra 2021 gur dóigh go méadóidh slógaí agóide móra i gcoinne bearta covid-19 scaipeadh na víris go díreach, lena n-áirítear covid-19.
Bagairt mhór dhíchobhsaí don gheilleagar domhanda is ea an ráig.
Thug meastachán amháin ó shaineolaí in ollscoil washington i st louis tionchar $300 + billiún ar shlabhra soláthair an domhain a d ’ fhéadfadh maireachtáil suas le dhá bhliain.
Thit margaí stoc domhanda an 24 feabhra mar gheall ar ardú suntasach i líon na gcásanna covid-19 lasmuigh den tsín.
An 27 feabhra, mar gheall ar imní mhéadaitheach faoin ráig covid-19, phost innéacsanna stoic na sa na titimí is géire acu ó 2008, agus thit an dow 1,191 pointe (an titim lae is mó ó ghéarchéim airgeadais 2007 – 08) agus tháinig laghdú níos mó ná 10 faoin gcéad ar na trí mhórinnéacs dar críoch an tseachtain.
An 28 feabhra, dhearbhaigh scope ratings gmbh rátáil chreidmheasa ceannasach na síne ach choinnigh sé léargas diúltach.
Stoic plunged arís mar gheall ar eagla coronavirus, an titim is mó ar 16 márta.
Mheas lloyd' s of london go nglacfaidh an tionscal árachais dhomhanda caillteanais de us $204 billiún, ag dul thar na caillteanais ó shéasúr hairicín an atlantaigh 2017 agus ó ionsaithe an 11 meán fómhair, ag tabhairt le tuiscint gur dócha go rachaidh an paindéim covid-19 síos sa stair mar an tubaiste is costasaí riamh i ndaoine stair.
Tá an turasóireacht ar cheann de na hearnálacha is measa atá buailte mar gheall ar thoirmisc taistil, dúnadh áiteanna poiblí lena n-áirítear nithe taistil, agus comhairle ó rialtais i gcoinne taistil.
Chuir a lán aerlínte eitiltí ar ceal mar gheall ar éileamh níos ísle, agus thit aerlíne réigiúnach na breataine flybe.
Bhuail tionscal na líne cúrsála go crua, agus dúnadh roinnt stáisiún traenach agus calafoirt farantóireachta freisin.
Stopadh nó cuireadh moill ar phost idirnáisiúnta idir roinnt tíortha mar gheall ar iompar laghdaithe eatarthu nó seirbhís baile a chur ar fionraí.
Bhí tionchar domhanda ag an earnáil mhiondíola, le laghduithe ar uaireanta stórais nó dúnadh sealadach.
Tháinig laghdú 40 faoin gcéad ar chuairteanna ar mhiondíoltóirí san eoraip agus i meiriceá laidineach.
Tháinig laghdú 50-60 faoin gcéad ar mhiondíoltóirí mheiriceá thuaidh agus an mheánoirthir.
Mar thoradh air seo thit titim 33 – 43 faoin gcéad sa trácht coise chuig ionaid siopadóireachta i mí an mhárta i gcomparáid le feabhra.
Chuir oibreoirí ionad siopadóireachta ar fud an domhain bearta breise i bhfeidhm, mar shampla sláintíocht mhéadaithe, suiteáil scanóirí teirmeacha chun teocht na siopadóirí a sheiceáil, agus imeachtaí a chealú.
D ’ fhéadfaí na céadta milliún post a chailleadh ar fud an domhain.
Chaill níos mó ná 40 milliún meiriceánach a gcuid post agus chomhdaigh siad éilimh árachais dífhostaíochta.
Tá an tionchar agus mais dífhostaíochta eacnamaíocha a thug bpaindéim eagla de mhais ardaithe géarchéim eviction, le hanailís ag an institiúid aspen in iúl idir 30 agus 40 milliún meiriceánaigh atá i mbaol le haghaidh díshealbhaithe faoi dheireadh de 2020.
De réir tuarascála ag yelp, fanfaidh thart ar 60% de ghnólachtaí na sa atá dúnta ó thús na paindéime dúnta go buan.
De réir meastachán de chuid choimisiún eacnamaíochta na náisiún aontaithe do mheiriceá laidineach, d ’ fhéadfadh an cúlú eacnamaíochta de bharr paindéime 14 – 22 milliún níos mó daoine a fhágáil i mbochtaineacht mhór i meiriceá laidineach ná a bheadh ​ ​ sa chás sin gan an paindéim.
Dar leis an mbanc domhanda, d ’ fhéadfadh suas le 100 milliún duine níos mó ar fud an domhain titim i mbochtaineacht mhór mar gheall ar na múchadh.
Chuir an eagraíocht idirnáisiúnta saothair (ilo) ar an eolas gur thit an t-ioncam a gineadh sa chéad naoi mí de 2020 as obair ar fud an domhain faoi 10.7 faoin gcéad, nó $3.5 trilliún, i measc na ráige covid-19.
Cuireadh an milleán ar an ráig as roinnt cásanna de ghanntanas soláthair, ag eascairt as úsáid mhéadaithe trealaimh ar fud an domhain chun ráigeanna a chomhrac, ceannach scaoll (rud a d ’ fhág gur glanadh seilfeanna buneilimintí grósaera mar bhia, páipéar leithris agus uisce i mbuidéil in áiteanna áirithe), agus cur isteach ar oibríochtaí monarchan agus lóistíochta.
Fuarthas amach go dtagann scaipeadh ceannach scaoll ó bhagairt bhraite, ganntanas a bhraitear, eagla roimh an anaithnid, iompar déileála agus fachtóirí síceolaíochta sóisialta (e.g.
Tá foláireamh tugtha ag tionscal na teicneolaíochta, go háirithe, faoi mhoilleanna ar lastais earraí leictreonacha.
Dar le tedros adhanom, ard -stiúrthóir who, tá méadú faoi dhó tagtha ar an éileamh ar threalamh cosanta pearsanta, rud a d ’ fhág go raibh praghsanna suas le fiche oiread an ghnáthphraghais agus moill freisin ar sholáthar earraí míochaine idir ceithre agus sé mhí.
Tá ganntanas trealaimh chosanta pearsanta ann ar fud an domhain freisin, le rabhadh who go gcuirfidh sé seo oibrithe sláinte i mbaol.
Bhí tionchar na ráige covid-19 ar fud an domhain.
Chruthaigh an víreas ganntanas réamhtheachtaithe (amhábhar) a úsáidtear i ndéantúsaíocht fentanyl agus methamphetamine.
Tugadh faoi deara méaduithe praghais agus ganntanas sna drugaí mídhleathacha seo ar shráideanna na ra.
Chuir an paindéim isteach ar sholáthairtí bia domhanda agus tá sé ag bagairt géarchéim bia nua a spreagadh.
Dúirt david beasley, ceann an chláir bia domhanda (wfp), "d ’ fhéadfaimis a bheith ag tabhairt aghaidh ar ghorta iolracha de chomhréir an bhíobla laistigh de chúpla mí ghearr." Mheas oifigigh shinsearacha sna náisiúin aontaithe in aibreán 2020 go bhféadfadh 130 milliún duine breise ocras a dhéanamh, ar feadh 265 milliún san iomlán faoi dheireadh 2020.
Go luath i mí feabhra 2020, rinne eagraíocht na dtíortha onnmhairithe peitriliam (opec) "scramáil" tar éis laghdú géar i bpraghsanna ola mar gheall ar éileamh níos ísle ón tsín.
Dé luain, 20 aibreán, chuaigh praghas west texas intermediate (wti) diúltach agus thit sé go dtí an leibhéal is ísle riamh (lúide $37.63 an bairille) mar gheall ar ghabháltais díluchtaithe trádálaithe ionas nach dtógfadh siad seachadadh agus go dtabhódh siad costais stórála.
Bhí praghsanna mhí an mheithimh laghdaithe ach sa raon dearfach, le bairille de west texas ag trádáil os cionn $20.
Chuaigh an paindéim i bhfeidhm go mór ar earnálacha na n-ealaíon taibhithe agus na hoidhreachta cultúrtha, a raibh tionchar acu ar oibríochtaí eagraíochtaí chomh maith le daoine aonair - fostaithe agus neamhspleácha araon - ar fud an domhain.
Faoi mhárta 2020, ar fud an domhain agus go céimeanna éagsúla, bhí músaeim, leabharlanna, ionaid taibhithe agus institiúidí cultúrtha eile dúnta ar feadh tréimhse éiginnte agus cuireadh a dtaispeántais, a n-imeachtaí agus a dtaibhithe ar ceal nó curtha siar.
Lean roinnt seirbhísí ar aghaidh trí ardáin dhigiteacha, mar cheolchoirmeacha sruthú beo nó féilte ealaíon bunaithe ar an ngréasán.
Cuireadh breathnóireachtaí na seachtaine naofa sa róimh, a tharlaíonn le linn na seachtaine deireanaí de shéasúr peannaireachta críostaí an charghais, ar ceal.
Mhol go leor deoise go ndéanfadh críostaithe níos sine fanacht sa bhaile seachas freastal ar aifreann ar an domhnach; cuireadh seirbhísí ar fáil trí raidió, sruthú beo ar líne agus teilifís, cé go bhfuil forálacha déanta ag roinnt pobail maidir le adhradh tiomána isteach.
Le deoise caitliceach rómhánach na róimhe ag dúnadh a heaglaisí agus a séipéil agus cearnóg naomh peadar folamh d ’ oilithrigh chríostaí, chuir comhlachtaí reiligiúnacha eile seirbhísí duine ar ceal agus cruinnithe poiblí teoranta in eaglaisí, moscanna, sionagóga, teampaill agus gurdwaras.
D ’ fhógair aireacht sláinte na hiaráine go gcuirfí paidreacha dé haoine ar ceal i gceantair a ndeachaigh an ráig i bhfeidhm orthu agus dúnadh na scrínte níos déanaí, agus chuir an araib shádach cosc ​ ​ ar oilithrigh eachtracha chomh maith lena cónaitheoirí a iontráil chuig láithreáin naofa i mecca agus medina.
Bhí hajj 2020 teoranta do thart ar 1,000 oilithrigh roghnaithe, i gcodarsnacht leis an ngnáthlíon os cionn 2 mhilliún.
Is é an paindéim ba chúis leis an gcur isteach is suntasaí ar an bhféilire spóirt ar fud an domhain ón dara cogadh domhanda.
Cuireadh an chuid is mó d ’ imeachtaí móra spóirt ar ceal nó cuireadh siar iad, lena n-áirítear sraith seaimpíní uefa 2019 – 20, 2019 – 20 premier league, uefa euro 2020, 2020 séasúr baseball major league, 2019-20 séasúr nba, séasúr nhl 2019 – 20, agus cluichí geimhridh artach 2020.
Chuir an ráig isteach ar phleananna do chluichí oilimpeacha an tsamhraidh 2020i dtóiceo, an tseapáin, a bhí beartaithe le tosú ar dtús an 24 iúil 2020, agus a chuir an coiste oilimpeach idirnáisiúnta ar atráth go 23 iúil 2021.
Bhí tionchar freisin ar thionscal na siamsaíochta, le go leor grúpaí ceoil ag cur turais ceolchoirme ar fionraí nó ag cealú.
Cuireadh comórtas amhrán eurovision, a bhí le bheith ar siúl i rotterdam, an ísiltír i mí na bealtaine, ar ceal; coinníodh an ísiltír mar óstach do 2021., áfach, chuir go leor amharclanna móra mar iad siúd ar broadway gach léiriú ar fionraí freisin.
Mar thoradh ar an líon mór daoine atá ag obair nó ag foghlaim ón mbaile trí bhogearraí físchomhdhála, tháinig laghdú ar roinnt téarmaí agus treochtaí nua, lena n-áirítear "zoom tuirse", laghdú san éileamh ar éadaí foirmiúla, agus fócas faisin méadaithe ar mhaisc agus ar éadaí don chorp uachtarach.
(De ghnáth ní bhíonn an corp íochtarach le feiceáil ar fhíschomhdháil).
Baineadh úsáid níos forleithne as an téarma "doomscrolling".
Ar líne, tá go leor memes idirlín ar théama covid-19 scaipthe agus an oiread sin daoine ag casadh le greann agus seachrán i measc na héiginnteachta.
Tá tionchar ag an bpaindéim ar chórais pholaitiúla il tíortha, ag cur fionraí ar ghníomhaíochtaí reachtacha, aonrú nó básanna polaiteoirí iolracha, agus athsceidealú toghchán mar gheall ar eagla go scaipfear an víreas.
Cé go bhfuil tacaíocht leathan acu i measc eipidéimeolaithe, bhí bearta faid shóisialta conspóideach go polaitiúil i go leor tíortha.
Tháinig freasúra intleachtúil i gcoinne fadú sóisialta go príomha ó scríbhneoirí réimsí eile, cé go bhfuil cúpla eipidéimeolaí heitodóideach ann.
An 23 márta 2020, d ’ eisigh ard-rúnaí na náisiún aontaithe antónio manuel de oliveira guterres achomharc ar shos cogaidh domhanda mar fhreagairt ar an bpaindéim; 172 shínigh ballstáit agus breathnóirí na náisiún aontaithe ráiteas neamhcheangailteach mar thaca leis an achomharc i mí an mheithimh, agus rith comhairle slándála na náisiún aontaithe rún ag tacú leis i mí iúil.
Cháin na stáit aontaithe rialtas na síne, aire na ra d ’ oifig na comh-aireachta michael gove, agus daoine eile as an gcaoi ar láimhseáil sé an paindéim.
Briseadh roinnt riarthóirí ar leibhéal cúige de chuid pháirtí cumannach na síne as a láimhseáil ar na bearta coraintín sa tsín, comhartha míshástachta lena bhfreagra ar an ráig.
Chreid roinnt tráchtairí go raibh sé i gceist ag an aistriú seo rúnaí ginearálta an chontrapháirtí lárnaigh xi jinping a chosaint ar an gconspóid.
An pobal faisnéis uséilíonn an tsín nár thuairiscigh sí go hintinneach a líon cásanna covid-19.
Áitíonn rialtas na síne gur ghníomhaigh sé go tapa agus go trédhearcach.
Mar sin féin, choinnigh údaráis iriseoirí agus gníomhaígh a thuairiscigh ar an bpaindéim, mar zhang zhan, a gabhadh agus a céasadh as tuairisciú ar an bpaindéim agus ar choinneáil neamhspleách eile.
Iriseoirí.
Go luath i mí an mhárta, cháin rialtas na hiodáile easpa dlúthpháirtíochta an ae leis an iodáil a raibh tionchar ag coronavirus uirthi — maurizio massari, ambasadóir na hiodáile don ae, dúirt “nár fhreagair ach an tsín go déthaobhach ”, ní an ae.
An 22 márta, tar éis glao gutháin le príomhaire na hiodáile giuseppe conte, thug uachtarán na rúise vladimir putin ar arm na rúise dochtúirí míleata, feithiclí díghalraithe, agus trealamh leighis eile a sheoladh chuig an iodáil.
Chuir uachtarán lombardia attilio fontana agus aire gnóthaí eachtracha na hiodáile luigi di maio a mbuíochas in iúl as an gcabhair.
Chuir an rúis eitleán lasta le cúnamh míochaine chuig na stáit aontaithe freisin.
Dúirt urlabhraí kremlin dmitry peskov "nuair a thairgeann sé cúnamh do chomhghleacaithe sna stáit aontaithe, glacann [putin] leis nuair a ghnóthaíonn déantúsóirí trealaimh agus ábhair mhíochaine na sa móiminteam, go mbeidh siad in ann cómhalartú más gá." Go luath i mí aibreáin, thosaigh stáit na hiorua agus an ae mar an rómáin agus an ostair ag tairiscint cabhrach trí phearsanra liachta agus dífhabhtán a sheoladh, agus thairg ursula von der leyen leithscéal oifigiúil don tír.
An ráig spreag glaonna ar na stáit aontaithe a ghlacadh beartais shóisialta coitianta i dtíortha saibhre eile, lena n-áirítear cúram uilíoch sláinte, cúram leanaí uilíoch, saoire bhreoiteachta íoctha, agus leibhéil níos airde de mhaoiniú do shláinte an phobail.
Creideann anailísithe polaitiúla go mb ’ fhéidir gur chuir sé le caillteanas donald trump i dtoghchán uachtaránachta 2020.
Ag tosú i lár mhí aibreáin 2020, bhí agóidí i roinnt stát de chuid na sa i gcoinne dúnadh gnó a fhorchuirtear leis an rialtas agus gluaiseacht agus comhlachas pearsanta srianta.
Ag an am céanna, rinne agóidí ina dhiaidhoibrithe riachtanacha i bhfoirm stailc ghinearálta.
Go luath i mí dheireadh fómhair 2020, rinneadh diagnóisiú ar donald trump, baill a theaghlaigh, agus go leor oifigeach rialtais eile le covid-19, ag cur isteach ar pholaitíocht na tíre a thuilleadh.
Tionóladh an cleachtadh míleata beartaithe nato "defender 2020" sa ghearmáin, sa pholainn, agus sna stáit bhaltacha, an cleachtadh cogaidh nato is mó ó dheireadh an chogaidh fhuair, ar scála laghdaithe.
Cháin rúnaí ginearálta an fheachtais um dhí-armáil núicléach kate hudson an cleachtadh, ag rá "cuireann sé beatha na trúpaí as na sa agus an iliomad tíortha eorpacha atá rannpháirteach i mbaol ach áitritheoirí na dtíortha ina bhfuil siad ag feidhmiú.
Chuaigh an víreas i bhfeidhm go mór ar rialtas na hiaráine, agus thart ar dhá dhosaen ball parlaiminte agus cúig fhigiúr déag reatha nó iar-fhigiúr polaitiúil ionfhabhtaithe.
Scríobh uachtarán na hiaráine hassan rouhani litir phoiblí chuig ceannairí domhanda ag iarraidh cabhrach an 14 márta 2020, ag rá go raibh siad ag streachailt an ráig a throid mar gheall ar easpa rochtana ar mhargaí idirnáisiúnta ó smachtbhannaí na stát aontaithe i gcoinne na hiaráine.
Dhearbhaigh an araib shádach, a sheol idirghabháil mhíleata in éimin i mí an mhárta 2015, sos cogaidh.
Mhéadaigh caidreamh taidhleoireachta idir an tseapáin agus an chóiré theas mar gheall ar an bpaindéim.
Cháin an chóiré theas “iarrachtaí coraintín débhríoch agus éighníomhach ” na seapáine tar éis don tseapáin a fhógairt go gcuirfí aon duine a thagann ón gcóiré theas i gcoraintín ar feadh coicíse ag suíomhanna atá ainmnithe ag an rialtas.
Rinneadh polarú ar shochaí na cóiré theas ar dtús ar fhreagra an uachtaráin moon jae-in ar an ngéarchéim; shínigh go leor koreans achainíocha ag iarraidh impeachment moon nó ag moladh a fhreagra.
Tá reachtaíocht éigeandála rite ag roinnt tíortha mar fhreagairt ar an bpaindéim.
Chuir roinnt tráchtairí imní in iúl go bhféadfadh sé ligean do rialtais a gcuid greim ar chumhacht a neartú.
Sna hoileáin fhilipíneacha, bhronn lucht déanta dlí cumhachtaí éigeandála sealadacha ar an uachtarán rodrigo duterte le linn na paindéime.
San ungáir, vótáil an pharlaimint chun ligean don phríomh-aire, viktor orbán, rialú a dhéanamh le foraithne ar feadh tréimhse éiginnte, an pharlaimint chomh maith le toghcháin a chur ar fionraí, agus pionós a ghearradh orthu siúd a mheastar a scaip faisnéis bhréagach faoin víreas agus an chaoi ar láimhseáil an rialtas an ghéarchéim..
I roinnt tíortha, an éigipt san áireamh, an tuirc, gabhadh agus an téalainn, gníomhaígh freasúra agus criticeoirí rialtaisas líomhain gur scaipeadh nuacht bhréige faoin bpaindéim covid-19.
San india, ghabh póilíní agus údaráis rabhaidh nó eisíodh iriseoirí a bhí ag cáineadh freagra an rialtais.
Mhéadaigh rátaí iriseoirí i bpríosún nó faoi choinneáil ar fud an domhain, agus bhain cuid acu leis an bpaindéim.
Chuir paindéim covid-19 isteach ar chórais talmhaíochta agus bia ar fud an domhain.
Bhuail covid-19 ag am nuair a bhí ocras nó tearc-chothú ag dul i méid arís ar domhan, agus meastar go raibh ocras ar 690 milliún duine cheana féin i 2019.
Bunaithe ar na meastacháin is déanaí de chuid na náisiún aontaithe, ba chúis leis an gcúlú eacnamaíochta de bharr na paindéime d ’ fhéadfadh go mbeadh ocras ar 83 milliún duine eile, agus b ’ fhéidir oiread agus 132 milliún, in 2020.
Tá sé seo go príomha mar gheall ar easpa rochtana ar bhia - nasctha le hioncam ag titim, seoltáin caillte agus, i gcásanna áirithe, ardú i bpraghsanna bia.
I dtíortha atá ag fulaingt cheana féin ag leibhéil arda neamhshlándála bia géarmhíochaine, ní ceist rochtana ar bhia amháin í a thuilleadh, ach tá táirgeadh bia ag éirí níos mó freisin.
Chuir an paindéim, in éineacht le glasáil agus srianta taistil, cosc ​ ​ ar ghluaiseacht cúnaimh agus chuaigh sé i bhfeidhm go mór ar tháirgeadh bia.
Mar thoradh air sin, tá roinnt gorta á thuar, ar a thug na náisiúin aontaithe géarchéim "de chomhréir an bhíobla," nó "paindéim ocrais." Meastar go bhféadfadh 30 milliún duine bás den ocras gan idirghabháil, agus oxfam ag tuairisciú go bhféadfadh "12,000 duine in aghaidh an lae bás a fháil ó ocras nasctha covid-19" faoi dheireadh 2020.
Meastar go mbeidh an paindéim seo, i gcomhar le inmhíolú locust 2019 – 2021 agus roinnt coimhlintí armtha leanúnacha, ar an tsraith is measa de ghorta ó ghorta mór na síne, a dhéanann difear ar bhealach éigin do idir 10 agus 20 faoin gcéad den daonra domhanda.
Tuairiscítear go bhfuil 55 tír i mbaol, agus trí dhosaen ag géilleadh do ghorta ar leibhéal géarchéime nó os a chionn sa chás is measa.
Meastar go mbeidh 265 milliún duine i ndálaí gorta, méadú de 125 milliún mar gheall ar an bpaindéim.
Bhí tionchar mór ag an bpaindéim ar chórais oideachais ar fud an domhain.
Tá institiúidí oideachais dúnta go sealadach ag mórchuid na rialtas, agus aistríonn go leor acu chuig oideachas ar líne.
Amhail meán fómhair 2020, bhí tionchar ag thart ar 1.077 billiún foghlaimeoir mar gheall ar dhúnadh scoileanna mar fhreagairt ar an bpaindéim.
De réir monatóireachta unicef, amhail márta 2020, dhún 53 tír gach scoil agus 27 scoil, ag dul i bhfeidhm ar thart ar 61.6 faoin gcéad de dhaonra mac léinn an domhain.
Ní amháin go mbíonn tionchar ag dúnadh scoileanna ar mhic léinn, ar mhúinteoirí agus ar theaghlaigh ach tá iarmhairtí forleathana eacnamaíocha agus sochaíocha acu.
Caitheann siad solas ar shaincheisteanna sóisialta agus eacnamaíocha, lena n-áirítear fiachas mac léinn, foghlaim dhigiteach, neamhshábháilteacht bia, aguseaspa dídine, chomh maith le rochtain ar chúram leanaí, cúram sláinte, tithíocht, idirlíon agus seirbhísí míchumais.
Bhí an tionchar níos déine ar leanaí faoi mhíbhuntáiste agus ar a dteaghlaigh.
[Lua ag teastáil]
Rinne an institiúid um beartas ardoideachais tuarascáil a fuair amach gur mhaígh timpeall 63% de mhic léinn go raibh a sláinte meabhrach níos measa mar thoradh ar phaindéim covid-19, agus in éineacht leis seo léirigh 38% sástacht le hinrochtaineacht seirbhísí sláinte meabhrach.
Ina ainneoin sin, mhínigh an stiúrthóir beartais agus abhcóideachta san institiúid nach bhfuil sé soiléir fós conas agus cathain a atosóidh an normáltacht do mhic léinn maidir lena staid oideachais agus maireachtála.
Is iomaí tionchar a bhí ag an bpaindéim ar shláinte an domhain seachas iad siúd ba chúis leis an ngalar covid-19 féin.
Mar thoradh air seo tháinig laghdú ar chuairteanna ar ospidéil ar chúiseanna eile.
Tugadh 38 faoin gcéad níos lú cuairteanna ar ospidéil le haghaidh comharthaí taom croí sna stáit aontaithe agus 40 faoin gcéad níos lú sa spáinn.
Dúirt ceann na cairdeolaíochta in ollscoil arizona, "is cúis imní dom go bhfuil cuid de na daoine seo ag fáil bháis sa bhaile mar go bhfuil an iomarca eagla orthu dul chuig an ospidéal." Tá imní ann freisin nach bhfuil daoine a bhfuil strócanna agus aipindicíteas á lorg acu go tráthúil.
Bhí tionchar ag ganntanas soláthairtí míochaine ar dhaoine le riochtaí éagsúla.
I roinnt tíortha tá laghdú suntasach tagtha ar scaipeadh na n- ionfhabhtuithe gnéas-tarchurtha, lena n-áirítear veid / seif, atá inchurtha i leith coraintíní covid-19, bearta um fhadú sóisialta, agus moltaí gan dul i mbun gnéis ócáideach.
Mar an gcéanna, i roinnt áiteanna, tháinig laghdú suntasach ar rátaí tarchuir an fhliú agus víris riospráide eile le linn na paindéime.
Bhí tionchar diúltach ag an bpaindéim ar shláinte mheabhrach ar fud an domhain, lena n-áirítear uaigneas méadaithe mar thoradh ar fhadú sóisialta agus dúlagar agus foréigean teaghlaigh ó ghlasanna glasála.
Amhail meitheamh 2020, bhí comharthaí díobhálacha sláinte meabhrach ag 40% d ’ aosaigh na sa, agus 11% tar éis machnamh dáiríre a dhéanamh ar iad féin a mharú le mí anuas.
Is gá cheana féin aird a thabhairt agus bearta a dhéanamh chun fadhbanna sláinte meabhrach agus siondróm strus iar-thrámach a chosc, go háirithe i measc na mban.
Mar thoradh ar an gcur isteach ar fud an domhain de bharr na paindéime tá go leor éifeachtaí dearfacha ar an gcomhshaol agus ar an aeráid.
Cuireadh anthropause le chéile mar gheall ar an laghdú domhanda ar ghníomhaíocht dhaonna nua-aimseartha, mar shampla an laghdú suntasach ar thaisteal pleanáilte, agus tá titim mhór i dtruailliú aeir agus truailliú uisce ina chúis le go leor réigiún.
Sa tsín, mar thoradh ar ghlasanna glas agus bearta eile tháinig laghdú 25 faoin gcéad ar astaíochtaí carbóin agus laghdú 50 faoin gcéad ar astaíochtaí ocsaídí nítrigine, a chóraisíonn domhan amháin.
Meastar go bhféadfadh eolaí 77,000 beatha ar a laghad a shábháil thar dhá mhí.
I measc na n-éifeachtaí dearfacha eile ar an gcomhshaol tá rialachas - infheistíochtaí faoi rialú an chórais i dtreo trasdul fuinnimh inbhuanaithe agus spriocanna eile a bhaineann le cosaint an chomhshaoil ​ ​ amhail togra buiséid seacht mbliana €1 trilliún an aontais eorpaigh agus plean téarnaimh €750 billiún "next generation eu" a fhéachann le 25% de chaiteachas an ae a chaomhnú le haghaidh caiteachais atá neamhdhíobhálach don aeráid.
Mar sin féin, chuir an paindéim clúdach ar fáil do ghníomhaíochtaí mídhleathacha mar dhífhoraoisiú foraoise báistí an amazon agus póitseáil mhéadaithe san afraic.
An chuireann bac ar an taidhleoireacht comhshaoil iarrachtaí i meascán de chaipitleachas déanach a cruthaíodh freisin fallout eacnamaíochta go bhfuil roinnt thuar mall infheistíocht i fuinneamh glas teicneolaíochtaí.
Tá claontacht níos airde, seineafóibe agus ciníochas doiciméadaithe ar fud an domhain i dtreo daoine de shliocht na síne agus oirthear na háise.
Tuarascálacha ó mhí feabhra 2020 (nuair a bhí an chuid is mó de na cásanna deimhnithe teoranta don tsín) meon ciníoch doiciméadaithe a cuireadh in iúl i ngrúpaí ar fud an domhain faoi dhaoine na síne atá ‘ tuillte ’ ag an víreas.
Thuairiscigh muintir na síne agus pobail áiseacha eile sa ríocht aontaithe agus sna stáit aontaithe leibhéil mhéadaitheacha mí-úsáide agus ionsaithe ciníocha.
Cáineadh iar-uachtarán na stát aontaithe donald trump as tagairt a dhéanamh don covid-19 mar "víreas na síne" agus "kung flu", a cáineadh mar chiníoch agus seineafóbach.
An 14 márta, ionsaíodh teaghlach na háise, lena n-áirítear cailín dhá bhliain d ’ aois, ag pointe scian i texas sa rud ar a thug an fbi coir fuatha a bhaineann le covid-19.
Tar éis dul chun cinn na ráige go tíortha nua le hotspot, cuireadh daoine ón iodáil (an chéad tír san eoraip a raibh ráig thromchúiseach de covid-19 orthu) faoi amhras agus faoi sheineafóibe, mar a rinne daoine ó áiteanna teo i tíortha eile.
Mhéadaigh an t-idirdhealú i gcoinne moslamach san india tar éis d ’ údaráis sláinte poiblí cruinniú grúpa misinéirí ioslamacha (tablighi jamaat) a aithint i new delhi go luath i mí an mhárta 2020 mar fhoinse scaipthe.
Amhail deireadh mhí aibreáin 2020, bhí círéibeacha i bpáras tar éis cóireáil na bpóilíní ar ghrúpaí eitneacha imeallaithe le linn an ghlasála a bhí ann ag an am.
Ciníochas agus seineafóibe i dtreo an deiscirtagus mhéadaigh asians an oirdheiscirt i stáit arabacha mhurascaill na peirse.
Chuir cuid an milleán ar phobal lgbtq na cóiré theas as scaipeadh covid-19 i seoul.
Sa tsín, díshealbhaíodh daoine áirithe de shliocht na hafraice óna dtithe agus dúradh leo an tsín a fhágáil laistigh de 24 uair an chloig, mar gheall ar dhífhoirmiú go raibh siad féin agus eachtrannaigh eile ag scaipeadh an víris.
Cháin roinnt rialtas eachtrach, cór taidhleoireachta, agus ambasadóir na síne chun na siombáibe an ciníochas agus an seineafóibe seo.
Bhí idirdhealú bunaithe ar aois i gcoinne daoine fásta níos sine, cé go raibh sé i láthair cheana féin roimh an bpaindéim, níos forleithne le linn na paindéime.
Cuireadh é seo i leith a leochaileachta a fheictear don víreas agus na bearta leithlise fisiciúla agus sóisialta ina dhiaidh sin, a mhéadaigh spleáchas ar dhaoine eile, i dteannta lena ngníomhaíocht shóisialta atá laghdaithe cheana féin.
Ar an gcaoi chéanna, d ’ fhág litearthacht dhigiteach theoranta daoine scothaosta níos leochailí i leith éifeachtaí aonraithe, dúlagair agus uaigneas.
Mar thoradh ar an bpaindéim tá go leor daoine ag oiriúnú d ’ athruithe ollmhóra sa saol, ó ghníomhaíocht thráchtála idirlín méadaithe go dtí an margadh fostaíochta.
Mar gheall ar fhadú sóisialta tá díolacháin mhéadaithe ó chuideachtaí móra ríomhthráchtála mar amazon, alibaba, agus coupang.
Phost miondíoltóirí ar líne sna sa 791.70 billiún dollar i ndíolacháin in 2020, méadú 32.4% ó 598.02 billiún dollar ón mbliain roimhe sin.
Tá méadú tagtha ar threocht na n-orduithe seachadta tí mar gheall ar an bpaindéim, agus bialanna bialainne faoi dhíon ag stopadh mar gheall ar orduithe frithdhúnadh nó díolacháin ísle.
Tá hackers agus cybercriminals / scammers tar éis tosú ag díriú ar dhaoine mar gheall ar na hathruithe ollmhóra, agus tá cuid acu ag ligean orthu féin a bheith mar chuid den cdc, agus cuid eile ag úsáid scéimeanna iascaireachta éagsúla.
Tá oideachas ar fud an domhain ag athrú níos mó ó fhreastal fisiceach go feidhmchláir físechomhdhála mar zoom mar gheall ar bhearta glasála tá iallach ar scoileanna dúnadh síos.
Mar gheall ar an bpaindéim, tharla mais layoffs san aerlíne, taisteal, fáilteachas agus roinnt tionscail eile.
(Ní raibh aon chomharthaí d ’ athshlánú buan amhail bealtaine 20.19.)
Tá taighde leanúnach covid-19 innéacsaithe agus inchuardaithe i bpunann nih covid-19.
Tá roinnt gníomhaireachtaí nuachtán a bhaint a gcuid ar líne paywalls do roinnt nó gach ceann dá earraí agus poist covid-19-a bhaineann, agus rinneadh foilsitheoirí eolaíochta páipéir eolaíochta a bhaineann leis an ráig ar fáil le rochtain oscailte.
Roghnaigh eolaithe áirithe a dtorthaí a roinnt go tapa ar fhreastalaithe réamhphriontála mar biorxiv.
Bhí ról lárnach ag léarscáileanna maidir le faisnéis a scaipeadh maidir le dáileadh spásúil an ghalair, go háirithe le forbairt dashboards chun sonraí a chur i láthair i bhfíor-am.
Tá roinnt cáineadh tarraingthe ag modhanna léirshamhlaithe sonraí, áfach, maidir le ró-shimpliú na bpatrún geografach a léirítear le léarscáileanna coropleth a ghlacann le scálaí léarscáileanna náisiúnta seachas áitiúla.
Mar thoradh ar an bpaindéim covid-19 tá teoiricí mífhaisnéise agus comhcheilge ann faoi ​ ​ scála na paindéime agus bunús, cosc, diagnóis agus cóireáil an ghalair.
Scaipeadh faisnéis bhréagach, lena n-áirítear dífhoirmiú d ’ aon ghnó, trí na meáin shóisialta, teachtaireachtaí téacs, agus na meáin chumarsáide.
Gabhadh iriseoirí as líomhain gur scaipeadh nuacht bhréige faoin bpaindéim.
Tá faisnéis bhréagach iomadaithe ag daoine cáiliúla, polaiteoirí agus daoine mór le rá poiblí eile.
Bhí scaipeadh na mífhaisnéise covid-19 suntasach ag rialtais freisin.
D' éiligh camscéimeanna tráchtála tástálacha sa bhaile, coisctheacha ceaptha agus leigheasanna "míorúilt" a thairiscint.
D' éiligh roinnt grúpaí reiligiúnacha go gcosnóidh a gcreideamh iad ón víreas.
Gan fianaise, mhaígh daoine áirithe gur bioweapon é an víreas a sceitheadh ​ ​ de thaisme nó d ’ aon ghnó ó shaotharlann, scéim rialaithe daonra, toradh oibríochta spiaireachta, nó fo-iarmhairt uasghrádú 5g ar líonraí ceallacha.
Dhearbhaigh an eagraíocht dhomhanda sláinte (who) “infodemic ” faisnéise mícheart faoin víreas a chruthaíonn rioscaí do shláinte dhomhanda.
Cé nach feiniméan nua é an creideamh i dteoiricí comhcheilge, i gcomhthéacs na paindéime covid-19, d ’ fhéadfadh drochthionchar sláinte a bheith mar thoradh air seo.
D ’ fhéadfadh claontachtaí cognaíocha, mar shampla léim go conclúidí agus claontacht dearbhaithe, a bheith nasctha le creideamh comhcheilge a bheith ann.
1 eanáir
Tuairiscíodh 1,754 cás agus 11 bás eile, rud a thug na hiomláin go 93,532 cás agus 2,248 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
D ’ fhógair an taire leanaí, comhionannas, míchumas, comhtháthú agus an óige roderic o ’ gorman go gcuirfí moill ar atosú clár réamhscoile go dtí an 11 eanáir, ar aon dul le hathoscailt na mbunscoileanna agus na meánscoileanna.
2 eanáir
Tuairiscíodh 3,394 cás agus 4 bás eile, rud a thug na hiomláin go 96,926 cás agus 2,252 bás.
Tugadh le fios go raibh tuairim is 9,000 deimhneach covid-19 tástálacha nach bhfuil logáilte fóill ar an fss 's córais tf, mar gheall ar an dá teorainneacha sna bogearraí; agus easpa foirne chun sonraí a sheiceáil agus a ionchur, rud a chiallaíonn go bhfuil uasteorainn éifeachtach de thart ar 1,700 go 2,000 cás ar féidir iad a logáil gach lá.
D ’ fhógair stiúrthóir na saotharlainne náisiúnta tagartha víreas cillian de gascun gur braitheadh 9 gcás eile d ’ athróg na ra de covid-19 i bpoblacht na héireann ón 23 nollaig go dtí an 29 nollaig, rud a d ’ fhág go raibh 16 líon iomlán na gcásanna a sainaithníodh.
3 eanáir - tuairiscíodh 4,962 cás eile agus 7 mbás, rud a thug na hiomláin go 101,887 cás agus 2,259 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
4 eanáir - tuairiscíodh 6,110 cás agus 6 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 107,997 cás agus 2,265 bás.
5 eanáir
Tuairiscíodh 5,325 cás agus 17 bás eile, rud a thug na hiomláin go 113,322 cás agus 2,282 bás.
Ba í bean 95 bliain d ’ aois an chéad teach altranais a chónaigh i bpoblacht na héireann a fuair an vacsaín pfizer / biontech covid-19.
Ba é sainchomhairleoir galair thógálacha an chéad oibrí cúram sláinte in ospidéal ollscoile mater a fuair an vacsaín covid-19.
D ’ fhógair an taoiseach micheál martin go ndéanfaí suas le 135,000 duine a vacsaíniú ar fud na tíre faoi dheireadh mhí feabhra 2021.
D ’ fhógair seirbhís phríosúin na héireann go ndearna cúigear príosúnach in ionad oscailte theach loughan i gcontae an chabháin tástáil dhearfach do covid-19.
6 eanáir
Tuairiscíodh 7,836 cás eile agus 17 bás, rud a thug na hiomláin go 121,154 cás agus 2,299 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
An rialtas na héireann aontaithe roinnt beart lockdown nua lena n-áirítear dúnadh na scoileanna go dtí feabhra le hardteistiméireachta daltaí cead ag scoil freastal ar feadh trí lá sa tseachtain, a dhúnadh gach suíomh tógála neamhriachtanacha maille le heisceachtaí áirithe ar 06: 00 an 8 eanáir, an ceanglas ón 9 eanáir go gcaithfidh gach paisinéir ón ra agus ón afraic theas tástáil dhiúltach pcr a dhéanamh a fuair siad laistigh de 72 uair an chloig ó thaisteal agus toirmeasc ar sheirbhísí cliceáil-agus-bailithe le haghaidh miondíola neamhriachtanach.
Tar éis don ghníomhaireacht leigheasra eorpach an vacsaín moderna covid-19 a fhormheas an 6 eanáir 2021, d ’ fhógair tánaiste leo varadkar go gceadódh an vacsaín vacsaíniú do 10,000 duine níos mó in éirinn in aghaidh na seachtaine.
Fógraíodh go ndearna an taire dlí agus cirt helen mcentee tástáil dhearfach ar covid-19.
7 eanáir
Tuairiscíodh 6,521 cás agus 10 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 127,657 cás agus 2,307 bás.
Dífhógraíodh 2 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
An fhoireann náisiúnta um shláinte phoiblí éigeandála dhearbhaigh go bhfuil an riaráiste cásanna de bharr moill thuairisciú torthaí saotharlainne dearfacha réitithe.
An rialtas na héireann cuireadh iachall pleananna thréigean do na hardteistiméireachta daltaí ar scoil freastal ar trí lá sa tseachtain, agus ina ionad sin go mbeadh daltaí ar ais chuig múineadh sa bhaile chomh maith le mic léinn eile go dtí feabhra, tar éis an cumann na meánmhúinteoirí, éire ordaigh (asti) a chomhaltaí gan filleadh ar theagasc inscoile.
Cuireadh tús le rolladh amach an vacsaín pfizer / biontech covid-19 i dtithe altranais príobháideacha agus deonacha ar fud na tíre, agus vacsaíníodh 22 teach altranais le 3,000 cónaitheoir agus ball foirne.
D ’ fhógair an tánaiste leo varadkar go mbreithneodh an rialtas toirmeasc a chur ar dhíol alcóil tar éis am áirithe in aghaidh an lae, agus bhí sé beartaithe go bhfanfadh gach teach tábhairne, bialann agus gnóthas eile dúnta go dtí mí aibreáin.
8 eanáir
Tuairiscíodh 8,248 cás eile (an líon is mó cásanna dearbhaithe a taifeadadh in aon lá amháin ó thosaigh an paindéim) agus 20 bás, rud a thug na hiomláin go 135,884 cás agus 2,327 bás.
Dífhógraíodh 21 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
I ráiteas ón bhfoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí, dheimhnigh an príomhoifigeach leighis tony holohan gur aimsíodh trí chás d ’ athróg na hafraice theas de covid-19 i bpoblacht na héireann trí sheicheamh géanóm iomlán a bhaineann le taisteal ón afraic theas.
9 eanáir - tuairiscíodh 4,824 cás eile (lena n-áirítear 1 chás dóchúil) agus 9 mbás, rud a thug na hiomláin go 140,727 cás agus 2,336 bás.
10 eanáir - tuairiscíodh 6,888 cás agus 8 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 147,613 cás agus 2,344 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
11 eanáir
Tuairiscíodh 4,929 cás agus 8 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 152,539 cás agus 2,352 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Cuireadh cosc ​ ​ ar alcól a cheannach le dearbháin ollmhargaidh chomh maith le roinnt scéimeanna ilcheannaigh faoi reachtaíocht nua a tháinig i bhfeidhm.
Léirigh figiúirí a nocht an eagraíocht our world in data go raibh an líon laethúil is airde de chásanna dearbhaithe covid-19 ar domhan in éirinn do gach milliún duine.
Fuair ​ ​ gardaí cumhachtaí nua forfheidhmithe covid-19, lena n-áirítear an chumhacht fíneáil €100 a ghearradh ar dhaoine sa sárú taistil 5 km.
12 eanáir
Tuairiscíodh 3,086 cás eile agus 46 bás, rud a thug na hiomláin go 155,591 cás agus 2,397 bás.
Dífhógraíodh 34 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
An rialtas na héireann aontaíodh go mbeadh ort gach paisinéir ag teacht go héirinn diúltach pcr covid-19 tástála a glacadh 72 uair an chloig roimh imeacht ó dé sathairn 16 eanáir.
Tháinig an chéad loingsiú den vacsaín moderna covid-19 go poblacht na héireann.
D ’ fhógair seirbhís phríosúin na héireann go raibh tástáil dhearfach ar covid-19 ag triúr príosúnach i bpríosúin phort laoise agus mountjoy.
13 eanáir
Tuairiscíodh 3,569 cás eile agus 63 bás, rud a thug na hiomláin go 159,144 cás agus 2,460 bás.
Dífhógraíodh 16 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D 'iarr eagraíocht altraí agus cnáimhseacha na héireann (inmo) ar an rialtas éigeandáil náisiúnta a dhearbhú agus go ndéanfaí gach acmhainn ospidéil phríobháidigh a náisiúnú go hiomlán sa chóras cúram sláinte poiblí de réir mar a tháinig méadú faoi dhó ar líon na n-ospidéal faoi bhuaicphointe aibreán 2020.
14 eanáir
Tuairiscíodh 3,955 cás eile agus 28 bás, rud a thug na hiomláin go 163,057 cás agus 2,488 bás.
Dífhógraíodh 42 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D' eisigh gardaí 29 fíneáil do dhaoine a sháraigh an teorainn taistil 5 km thar na 7 lá roimhe sin lena n-áirítear triúr a thaistil 80 km chun "borgairí a bhailiú ó beir leat" i ringsend, baile átha cliath.
D ’ fhógair an túdarás náisiúnta iompair go dtosódh amchláir laghdaithe d ’ oibreoirí bus i mbaile átha cliath (lena n-áirítear bus átha cliath agus go-ahead ireland) ó dé luain 18 eanáir agus go rithfeadh sé ag toilleadh 80%.
15 eanáir
Tuairiscíodh 3,498 cás eile agus 50 bás, rud a thug na hiomláin go 166,548 cás agus 2,536 bás.
Dífhógraíodh 7 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D 'eisigh príomh-oifigigh leighis na héireann agus thuaisceart éireann tony holohan agus michael mcbride comhráiteas ag impí ar gach duine fanacht sa bhaile.
16 eanáir
Tuairiscíodh 3,231 cás eile agus 60 bás, rud a thug na hiomláin go 169,780 cás agus 2,595 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 7 gcás dí-fhógra.
Fuair ​ ​ timpeall 1,800 oibrí cúram sláinte an vacsaín moderna covid-19 ag trí mhórionad vacsaínithe a d ’ oscail i mbaile átha cliath, gaillimh agus port laoise.
D ’ fhógair an roinn sláinte go gcuirfí gach socrúchán mac léinn altranais agus cnáimhseachais ar fionraí ar feadh coicíse mar gheall ar thionchar na paindéime covid-19 ar leibhéil foirne.
17 eanáir
Tuairiscíodh 2,944 cás eile agus 13 bás, rud a thug na hiomláin go 172,726 cás agus 2,608 bás.
D 'iarr rialtas na héireann an vacsaín oxford-astrazeneca covid-19 a sheachadadh go luath de réir mar a cuireadh tús le díospóireachtaí chun an vacsaín a sheachadadh go luath.
D 'iarr eagraíocht altraí agus cnáimhseacha na héireann (inmo) tuilleadh soiléireachta maidir leis an gcinneadh socrúcháin mac léinn naíolann agus cnáimhseachais a chur ar fionraí ar feadh coicíse.
18 eanáir
Tuairiscíodh 2,121 cás eile agus 8 mbás, rud a thug na hiomláin go 174,843 cás agus 2,616 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Shroich líon na n-othar le covid-19 a ndearnadh cóireáil orthu in ospidéil timpeall na tíre an líon is airde ná 2,023, agus fuair 200 in icuanna agus os cionn 400 duine aeráil agus tacaíocht riospráide ardghráid.
19 eanáir
Tuairiscíodh 2,001 cás eile agus 93 bás, rud a thug na hiomláin go 176,839 cás agus 2,708 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 5 chás dí-fhógra.
An rialtas na héireann cuireadh iachall pleananna a athoscailt scoileanna speisialta ar an déardaoin 21 eanáir ar feadh na mílte leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu seo a leanas ar ábhair imní sábháilteachta i measc ceardchumainn fhoirne thréigean.
20 eanáir
Tuairiscíodh 2,488 cás eile agus 61 bás, rud a thug na hiomláin go 179,324 cás agus 2,768 bás.
Dífhógraíodh 1 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 3 chás.
Cuireadh paráid lá fhéile pádraig i mbaile átha cliath ar ceal don dara bliain.
21 eanáir - tuairiscíodh 2,608 cás agus 51 bás eile, rud a thug na hiomláin go 181,922 cás agus 2,818 bás.
Dífhógraíodh 1 bhás a tugadh fógra roimhe seo.
22 eanáir
Tuairiscíodh 2,371 cás eile agus 52 bás, rud a thug na hiomláin go 184,279 cás agus 2,870 bás.
Dífhógraíodh 14 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Dheimhnigh an taoiseach micheál martin nach ndéanfaí maolú ar shrianta frithdhúnadh leibhéal 5 ag deireadh mhí eanáir agus mhol sé go mbeadh na srianta reatha i bhfeidhm go ceann ceithre seachtaine eile ar a laghad.
D' eisigh gardaí 771 fíneáil do dhaoine a sháraigh an teorainn taistil 5 km ó 11 eanáir agus eisíodh a bhformhór i gcill mhantáin, corcaigh, laois agus an longfort, agus eisíodh 30 fíneáil as gan cumhdaigh aghaidhe a chaitheamh in áiteanna áirithe.
Ag labhairt di ar rté 's morning ireland, príomhoifigeach cliniciúil na fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (hse) colm henry dúirt bhfanfaidh leibhéil covid-19 tarchuir ró-ard do scoileanna a oscailt arís i mí feabhra.
An feidhmeannacht na seirbhíse sláinte dheimhnigh (hse) gur 11 cónaitheoirí i dteach altranais i north chontae bhaile átha cliath a fuair bás tar éis tástáil dearfach don covid-19.
23 eanáir
Tuairiscíodh 1,910 cás eile agus 77 bás, rud a thug na hiomláin go 186,184 cás agus 2,947 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Ag labhairt di ar rté 's clár brendan o' connor, taoiseach micheál martin dúirt gur féidir covid-19 vacsaíní do dhaoine atá os cionn 70 go gcuirfí moill mar gheall ar cheisteanna le soláthar an oxford-astrazeneca covid-19 vacsaín, agus freisin dúirt bheadh ​ ​ srianta covid-19 i bhfeidhm don chéad sé mhí den bhliain ar a laghad agus nach mbeadh gach ceann de na 1 mhilliún mac léinn ar fud na tíre ar ais ar scoil roimh lá fhéile pádraig.
24 eanáir - tuairiscíodh 1,378 cás eile agus 23 bás, rud a thug na hiomláin go 187,554 cás agus 2,970 bás.
Dífhógraíodh 8 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
25 eanáir
Tuairiscíodh 1,372 cás agus 7 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 188,923 cás agus 2,977 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Thug gardaí foláireamh nár measadh go raibh laethanta saoire eachtracha riachtanach mar eisíodh 1,500 fíneáil do dhaoine a sháraigh an teorainn taistil 5 km sa choicís roimhe sin.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly go dtosódh vacsaíniú pobail daoine 70 bliain d ’ aois agus níos sine i lár mhí feabhra.
Dheimhnigh monarcha próiseála feola i bunclody, contae loch garman 42 cás de covid-19 tar éis an fhoireann go léir a scagadh an 15 eanáir.
Thug an garda síochána, feidhmeannach na seirbhíse sláinte (fss) agus an roinn sláinte rabhadh don phobal a bheith ar an eolas faoi theachtaireachtaí téacs scam agus glaonna teileafóin a bhaineann leis an vacsaín covid-19.
26 eanáir
Tuairiscíodh 928 cás eile agus 90 bás, rud a thug na hiomláin go 189,851 cás agus 3,066 bás.
Dífhógraíodh 1 bhás a tugadh fógra roimhe seo.
I ráiteas ón bhfoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí, dheimhnigh an príomhoifigeach leighis tony holohan gur aimsíodh 6 chás eile d ’ athróg na hafraice theas de covid-19 i bpoblacht na héireann.
D ’ fhógair rialtas na héireann síneadh na srianta glasála leibhéal 5 go dtí 5 márta, mar aon le roinnt beart nua lena n-áirítear tréimhse éigeantach coraintín 14 lá do gach duine a thaistealaíonn isteach sa tír gan tástáil dhiúltach covid-19, lena n-áirítear gach duine a thagann isteach ón mbrasaíl agus ón afraic theas.
Chuir an rialtas éigeantach cumhdaigh aghaidhe a dhéanamh i ngach banc, comhar creidmheasa agus oifig poist.
Lean cainteanna idir an roinn oideachais agus ceardchumainn le súil go mbeadh scoileanna in ann athoscailt ar bhonn céimnithe idir feabhra agus márta.
27 eanáir - tuairiscíodh 1,335 cás eile agus 54 bás, rud a thug na hiomláin go 191,182 cás agus 3,120 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
28 eanáir - tuairiscíodh 1,466 cás eile agus 47 bás, rud a thug na hiomláin go 192,645 cás agus 3,167 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
29 eanáir
Tuairiscíodh 1,254 cás agus 48 bás eile, rud a thug na hiomláin go 193,892 cás agus 3,214 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 7 gcás dí-fhógra.
Bhíothas ag súil go bhfaigheadh ​ ​ éire 300,000 dáileog níos lú den vacsaín oxford-astrazeneca covid-19 faoi ​ ​ dheireadh mhí an mhárta mar thoradh ar easnamh i seachadtaí chuig an ae.
D' eisigh gardaí níos mó ná 2,400 fíneálacha do dhaoine a sháraigh an teorainn taistil 5 km sa choicís roimhe sin, lena n-áirítear fear a thaistil 200 km chun "cuileog a bhailiú mar bhronntanas" i gcorcaigh.
30 eanáir
Tuairiscíodh 1,414 cás eile agus 79 bás, rud a thug na hiomláin go 195,303 cás agus 3,292 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 3 chás dí-fhógra.
D ’ fhógair an príomhoifigeach leighis tony holohan gur deimhníodh níos mó cásanna in aon mhí amháin ná i rith 2020 le níos mó ná 1,000 bás agus níos mó ná 100,000 cás dearbhaithe i mí eanáir.
Ag labhairt di ar rté radio 1 's dé sathairn le katie hannon, stiúrthóir an víreas náisiúnta tagartha saotharlainne cillian de gascun dúirt nach raibh aon tarchur suntasach ar an hafraice theas covid-19 athraitheach in éirinn mar chásanna den leagan aithníodh bhí le fáil.
31 eanáir - tuairiscíodh 1,247 cás agus 15 bás eile, rud a thug na hiomláin go 196,547 cás agus 3,307 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Feabhra 2021
1 feabhra
Tuairiscíodh 1,062 cás eile agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 197,553 cás agus 3,317 bás.
Dífhógraíodh 57 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chomhaontaigh an roinn oideachais scoileanna speisialta a athoscailt le toilleadh 50% déardaoin 11 feabhra agus ranganna speisialta i scoileanna príomhshrutha dé luain 22 feabhra.
Thug europol rabhadh do thaistealaithe féachaint ar bhuíonta coireachta eagraithe a dhíolann teastais bhréige diúltacha covid-19 ag aerfoirt.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur ghearr gardaí fíneáil ar 280 duine ag aerfort bhaile átha cliath sa 4 lá deiridh d ’ eanáir as an tír a fhágáil le haghaidh taistil neamhriachtanach, agus gur eisíodh níos mó ná 3,500 fíneáil san iomlán as sáruithe ar rialacháin covid-19, le 2,100 fíneáil as taisteal gan leithscéal réasúnach.
Rinne teach altranais i dtuaim, contae na gaillimhe achomharc ar chabhair ó altraí cáilithe tar éis bás 12 cónaitheoir mar gheall ar covid-19.
Fógraíodh go bhfuair níos mó ná 30 cónaitheoir i 4 theach altranais i gcorcaigh agus ospidéal pobail i gciarraí bás sa choicís roimhe sin tar éis ráigeanna covid-19.
2 feabhra
Tuairiscíodh 879 cás eile agus 101 bás (an líon is mó básanna dearbhaithe a taifeadadh in aon lá amháin ó thosaigh an paindéim), rud a thug na hiomláin go 198,424 cás agus 3,418 bás.
Dífhógraíodh 8 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Léirigh na figiúirí is déanaí go bhfuair 1,543 ball foirne agus cónaitheoir i dtithe altranais bás le linn na paindéime le 369 i mí eanáir amháin.
Fuair níos mó ná 2,000 mac léinn a rinne na scrúduithe scríofa ardteistiméireachta i bhfeidhm i mí na samhna 2020 a dtorthaí, agus bhí níos mó ná 40% de na gráid níos airde ná na gráid ríofa a fuair na mic léinn.
3 feabhra
Tuairiscíodh 1,013 cás eile agus 94 bás, rud a thug na hiomláin go 199,430 cás agus 3,512 bás.
Dífhógraíodh 7 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Deimhníodh ráig eile de covid-19 ag ionad soláthair dhírigh i ndroichead nua, contae chill dara.
Chuir an roinn sláinte poiblí imní in iúl faoi mhéaduithe ar tharchur covid-19 atá nasctha le cruinnithe sóisialta ina bhfuil daonra na mac léinn i réigiún an iarthair thiar.
4 feabhra
Tuairiscíodh 1,318 cás eile agus 75 bás, rud a thug na hiomláin go 200,744 cás agus 3,586 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 4 chás dí-fhógra.
Sháraigh líon iomlán na gcásanna covid-19 in éirinn 200,000 cás, agus dearbhaíodh níos mó ná a leath in 2021.
Shínigh an taire sláinte stephen donnelly rialacháin nua a thugann cumhacht do ghardaí glaoch chuig tithe daoine a thagann ó thaisteal idirnáisiúnta agus a chinntíonn go bhfuil siad ag cloí le rialacha éigeantacha coraintín, le fíneáil €2,500 nó pianbhreith príosúnachta 6 mhí as neamhchomhlíonadh.
5 feabhra
Tuairiscíodh 1,047 cás agus 35 bás eile, rud a thug iomlán de 201,763 cás agus 3,621 bás.
Dífhógraíodh 28 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair an taire oideachais norma foley céim nua sa phleanáil do na scrúduithe ardteistiméireachta.
D' eisigh gardaí níos mó ná 375 fíneáil ar dhaoine a sháraigh an teorainn taistil 5 km thar na 7 lá roimhe sin, rud a thug líon iomlán na sáruithe go dtí os cionn 4,600.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly go sroichfeadh na chéad bhaisc de 21,600 dáileog den vacsaín astrazeneca covid-19 an deireadh seachtaine, agus táthar ag súil go dtiocfaidh 190,000 dáileog faoi dheireadh mhí feabhra.
6 feabhra
Tuairiscíodh 827 cás agus 55 bás eile, rud a thug na hiomláin go 202,548 cás agus 3,674 bás.
Dífhógraíodh 42 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Tháinig an chéad loingsiú de 21,600 vacsaín astrazeneca covid-19 go poblacht na héireann.
7 feabhra - tuairiscíodh 1,024 cás agus 12 bás eile, rud a thug na hiomláin go 203,568 cás agus 3,686 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
8 feabhra
Tuairiscíodh 829 cás agus 6 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 204,397 cás agus 3,687 bás.
Cuireadh 5 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo in iúl.
Dheimhnigh an taire tithíochta, rialtais áitiúil agus oidhreachta darragh o' brien go bhfuil an rialtas ag obair chun an earnáil tógála a athoscailt an 5 márta.
Gearrtar fíneáil €100 ar dhaoine atá ina gcónaí i dtuaisceart éireann a thrasnaíonn an teorainn gan leithscéal réasúnach ón lá inniu.
9 feabhra
Tuairiscíodh 556 cás eile agus 68 bás, rud a thug na hiomláin go 204,940 cás agus 3,752 bás.
Cuireadh 3 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 13 chás dí-fhógra.
D ’ fhógair rialtas na héireann maoiniú de €160 milliún i dtacaí breise do ghnólachtaí a bhfuil tionchar ag covid-19 orthu.
D ’ fhógair an tánaiste leo varadkar go bhfuil an rialtas ag obair ar leagan athbhreithnithe den phlean “living with covid-19 ” a raibh súil aige a fhógrófaí i seachtain an 22 feabhra.
Léirigh na figiúirí is déanaí a d ’ eisigh an fhoireann éigeandála náisiúnta sláinte poiblí go raibh baint ag níos mó ná bás amháin as gach triúr ó covid-19 i mí feabhra le ráigeanna i dtithe altranais.
10 feabhra
Tuairiscíodh 1,006 cás eile agus 54 bás, rud a thug na hiomláin go 205,939 cás agus 3,794 bás.
Cuireadh 12 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 7 gcás dí-fhógra.
D ’ fhógair an taoiseach micheál martin go méadófaí fíneálacha as taisteal neamhriachtanach thar lear ó €500 go €2,000, tar éis iarraidh a dhéanamh ar an aire sláinte stephen donnelly an t-ardú a shíniú.
D ’ fhógair an taire oideachais norma foley agus an taire stáit um oideachas speisialta agus cuimsiú josepha madigan mionsonraí maidir le filleadh ar theagasc agus foghlaim inscoile do mhic léinn atá ag freastal ar ranganna speisialta i meánscoileanna ón luan 22 feabhra, tar éis do chomhaontú idir an múinteoir agus crs comhaontú a fháil, ceardchumainn agus an roinn oideachais.
Ag labhairt di ar rté sa lá atá inniu le claire byrne, stiúrthóir ar an víreas náisiúnta tagartha saotharlainne cillian de gascun gur cheart don rialtas a vacsaíniú a luaithe is féidir agus go taoiseach micheál martin ba cheart go bhfaigheadh a vacsaín chun tosaigh ar taistil má tá sé chun cuairt a thabhairt ar an stát aontaithe do lá fhéile pádraig.
Mhol an eagraíocht dhomhanda sláinte téarnamh na héireann ó an tríú sraith de covid-19 ach rabhadh ar an mbaol a ceathrú tonn
11 feabhra
Tuairiscíodh 866 cás eile agus 52 bás, rud a thug na hiomláin go 206,801 bás 3,846 cás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhill suas le 4,000 leanbh le riachtanais bhreise oideachais ar oideachas pearsanta mar a d ’ oscail scoileanna speisialta ar fud na tíre a ndoirse, faoi phleananna a comhaontaíodh idir an roinn oideachais agus ceardchumainn múinteoirí agus crs.
Tharraing cumann na múinteoirí meánscoile, éire (asti) siar ó phlé leis an roinn oideachais ar ardteistiméireacht 2021 tar éis a rá nach gcuirfeadh an plean atá á fhorbairt “ardteistiméireacht bhríoch ” ar fáil do mhic léinn.
Ag labhairt dó ar morning ireland ar rté, dúirt an taoiseach micheál martin go raibh sé beartaithe formhór na srianta glasála reatha leibhéal 5 a leathnú go dtí tréimhse na cásca, agus ní dócha go gceadófaí ach do scoileanna agus don earnáil tógála athoscailt roimh an gcáisc.
Mhol ard-stiúrthóir fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) paul reid go bhféadtar oibrithe cúram sláinte a dhiúltaíonn an vacsaín covid-19 a ghlacadh óna ndualgais túslíne.
12 feabhra
Tuairiscíodh 921 cás eile agus 23 bás, rud a thug na hiomláin go 207,720 cás agus 3,865 bás.
Rinneadh 4 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 2 chás a dhífhógairt.
Chuir an roinn sláinte 18 tír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: Angóla, an ostair, an bhotsuáin, an bhurúin, rinn verde, poblacht dhaonlathach an chongó, leosóta, an mhaláiv, eswatini, oileán mhuirís, mósaimbíc, an namaib, ruanda, na séiséil, an tansáin, aontas na néimíríochtaí arabacha, an tsaimbia agus an tsiombáib.
Ag labhairt dó ar morning ireland ar rté, dúirt cathaoirleach ghrúpa comhairleach um shamhaltú eipidéimeolaíoch na héireann philip nolan go mbeadh sé seachtaine ar a laghad sula dtitfeadh cásanna covid-19 go dtí timpeall 100 in aghaidh an lae agus gur chóir go mbeadh an tír ag thart ar 200 – 400 cás a lá ag dul isteach i mí an mhárta agus ag druidim le 100-200 cás in aghaidh an lae faoi dheireadh mhí an mhárta.
D' eisigh gardaí níos mó ná 6,500 fíneáil ar dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19 le mí anuas, agus eisíodh níos mó ná 4,900 fíneáil as taisteal neamhriachtanach.
Deimhníodh go mbeadh an cruinniú traidisiúnta lá fhéile pádraig idir uachtarán na stát aontaithe joe biden agus an taoiseach micheál martin ag an teach bán ar siúl beagnach mar gheall ar an bpaindéim covid-19.
13 feabhra
Tuairiscíodh 1,078 cás eile agus 66 bás, rud a thug na hiomláin go 208,796 cás agus 3,931 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chuaigh cumann múinteoirí meánscoile, éire (asti) isteach arís i bplé leis an roinn oideachais ar ardteistiméireacht 2021 tar éis tarraingt amach an 11 feabhra.
Bhí sé beartaithe go méadóidh luas rolladh amach na vacsaíne covid-19 in éirinn ón luan 15 feabhra agus na chéad dáileoga á riaradh do dhaoine os cionn 85 sa phobal agus an chéad úsáid fhorleathan den vacsaín astrazeneca.
14 feabhra - tuairiscíodh 788 cás eile agus 17 bás, rud a thug na hiomláin go 209,582 cás agus 3,948 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
15 feabhra
Níor tuairiscíodh 821 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 210,402 cás agus 3,948 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Dheimhnigh an taire sláinte stephen donnelly suíomhanna do 37 ionad vacsaínithe ar fud na gcontaetha go léir mar chuid de chlár vacsaínithe covid-19 na tíre.
Thosaigh vacsaíní go hoifigiúil don tríú cohórt ar liosta tosaíochta na héireann, agus táthar ag súil go bhfaighidh níos mó ná 80,000 duine vacsaíní covid-19.
Fógraíodh go raibh ráigeanna móra covid-19 de suas le beagnach 250 cás dearbhaithe buailte ag dhá ollscoil i ngaillimh agus i luimneach mar gheall ar mhic léinn a sháraigh rialacháin frithdhúnadh leibhéal 5, a d ’ fhág go raibh braislí ionfhabhtaithe ina raibh suas le 40 duine páirteach.
16 feabhra - tuairiscíodh 744 cás eile agus 33 bás, rud a thug na hiomláin go 211,113 cás agus 3,980 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 33 cás ar an eolas.
17 feabhra
Tuairiscíodh 650 cás eile agus 57 bás, rud a thug na hiomláin go 211,751 cás agus 4,036 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 12 chás dí-fhógra.
Sháraigh dola báis covid-19 na héireann 4,000 mar a d ’ fhógair leas-phríomhoifigeach leighis ronan glynn gurb é 90% de chásanna covid-19 in éirinn an leagan ra de covid-19.
Dheimhnigh an taire oideachais norma foley go rachadh scrúduithe ardteistiméireachta ar aghaidh le mic léinn i bhfianaise na rogha idir leagan modhnaithe de ghráid ríofa nó scrúduithe scríofa, agus cuireadh scrúduithe an teastais shóisearaigh ar ceal don dara bliain as a chéile.
Bhíothas ag súil go mbeadh ceathrar, lena n-áirítear beirt pholaiteoirí, os comhair cúisimh maidir le sáruithe líomhnaithe ar rialacháin covid-19 le linn imeachta de chuid chumann gailf an oireachtais i gclochán, gaillimh i mí lúnasa 2020.
18 feabhra - tuairiscíodh 901 cás eile agus 47 bás, rud a thug na hiomláin go 212,647 cás agus 4,082 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 5 chás dí-fhógra.
19 feabhra
Tuairiscíodh 763 cás eile agus 28 bás, rud a thug na hiomláin go 213,400 cás agus 4,109 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 10 gcás dí-fhógra.
I ráiteas ón bhfoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí, dhearbhaigh an leas-phríomhoifigeach leighis ronan glynn gur braitheadh trí chás den leagan brasaíle de covid-19 i bpoblacht na héireann agus iad go léir bainteach le taisteal ón mbrasaíl.
Bhíothas ag súil go bhfanfadh srianta dochta leibhéal 5 i bhfeidhm go dtí mí na bealtaine mar go mbeadh gach dalta bunscoile ag filleadh faoin 15 márta, agus na chéad cheithre rang i mbunscoileanna agus mic léinn ardteistiméireachta an chéad cheann le filleadh ar 1 márta.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur eisigh gardaí, amhail an 18 feabhra, os cionn 8,000 fíneáil do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 6,500 fíneáil as taisteal neamhriachtanach agus 944 fíneáil eisithe as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
Chuir an taoiseach micheál martin a chomhbhrón in iúl don phríomhoifigeach leighis tony holohan agus dá theaghlach tar éis dá bhean chéile, emer, bás a fháil tar éis breoiteachta fada le myeloma iolrach.
20 feabhra
Tuairiscíodh 988 cás agus 26 bás eile, rud a thug na hiomláin go 214,378 cás agus 4,135 bás.
Dífhógraíodh 10 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Ag labhairt dó ar raidió na gaeltachta de chuid rté, dúirt an taoiseach micheál martin gur dócha nach n-athosclódh tithe tábhairne agus bialanna go dtí lár an tsamhraidh.
Fuair ​ ​ beagnach 1,000 othar os cionn 85 bliana d ’ aois a gcéad dáileog de vacsaín covid-19 ag an gcéad ionad oll-vacsaínithe sa tír ag an helix in ollscoil chathair bhaile átha cliath.
Tar éis iarratas a fháil ó fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss), sheachaid aerchór na héireann an chéad choinsíneacht de vacsaíní covid-19 chuig oileáin árann i gcontae na gaillimhe agus chuig árainn mhór i gcontae dhún na ngall.
D ’ fhógair an roinn gnóthaí eachtracha go raibh an tseirbhís pas tar éis an chuid is mó dá hoibríochtaí a chur ar fionraí mar gheall ar shrianta leibhéal 5, agus lucht saoire ag tabhairt aghaidh ar mhoilleanna suas le dhá mhí chun pas a fháil.
21 feabhra
Tuairiscíodh 679 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 215,057 cás agus 4,136 bás.
Dhún facebook agus chuir sé srian ar rochtain ar roinnt cuntas instagram a bhí ag fógairt “rave frithdhúnadh ” mídhleathach ar lá fhéile pádraig.
22 feabhra
Tuairiscíodh 686 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 215,743 cás agus 4,137 bás.
Chomhaontaigh fochoiste covid-19 na comh-aireachta go bhfanfadh srianta leibhéal 5 i bhfeidhm go dtí an 5 aibreán ar a luaithe faoi phlean athbhreithnithe an rialtais maireachtáil le covid-19, atá le foilsiú an 23 feabhra.
Athosclaíodh ranganna speisialta i mbunscoileanna agus i meánscoileanna príomhshrutha de réir mar a athosclaíodh scoileanna de réir a chéile.
23 feabhra
Tuairiscíodh 575 cás eile agus 45 bás, rud a thug na hiomláin go 216,300 cás agus 4,181 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 8 gcás dí-fhógra.
D ’ fhógair an taoiseach micheál martin síneadh srianta glasála leibhéal 5 ar feadh sé seachtaine eile go dtí 5 aibreán (luan cásca) ar a luaithe mar a d ’ fhoilsigh rialtas na héireann a phlean nua athbhreithnithe living with covid-19 darb ainm “the path ahead ”, a chuimsíonn an athoscailt chéimnithe scoileanna agus cúram leanaí agus leathnú íocaíocht dífhostaíochta phaindéimeach covid-19 agus an scéim fóirdheontais pá fostaíochta.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly nuashonrú ar straitéis leithdháilte vacsaín covid-19 le daoine idir 16 agus 69 atá i mbaol an-mhór covid-19 trom a fhorbairt bhog siad suas an liosta tosaíochta, tar éis don fhoireann éigeandála náisiúnta sláinte poiblí moltaí a fhormhuiniú ag an gcoiste comhairleach náisiúnta imdhíonta.
24 feabhra
Tuairiscíodh 574 cás eile agus 56 bás, rud a thug na hiomláin go 216,870 cás agus 4,237 bás.
I measc na mbásanna a dearbhaíodh bhí déagóir 16 bliana d ’ aois.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly gur ordaigh éire dóthain vacsaíní chun 10.3 milliún duine a vacsaíniú agus 18.5 milliún dáileog de vacsaíní covid-19 ordaithe.
Thug an tánaiste leo varadkar aitheasc ag cruinniú de tdanna, seanadóirí agus fpeanna fine gael agus luaigh sé go raibh cáineadh faoin gcaoi a raibh an rialtas ag cumarsáid réasúnta, gur chuala sé os ard agus go soiléir é, agus go dtabharfaí aird air, tar éis do roinnt polaiteoirí fine gael seoladh a dhéanamh ionsaí ar an taoiseach micheál martin faoina láimhseáil ar phaindéim covid-19.
D ’ fhógair an taire stáit um iompar agus lóistíocht idirnáisiúnta agus bóthair hildegarde naughton síneadh breise ar dhátaí éaga ceadúnais tiomána i bhfianaise an chur isteach ar sheirbhísí ceadúnaithe de bharr covid-19 ar fud an aontais eorpaigh, mar ionaid na seirbhíse náisiúnta um cheadúnas tiomána (ndls) fanacht oscailte d ’ oibrithe riachtanacha le linn na srianta leathnaithe leibhéal 5.
25 feabhra
Tuairiscíodh 613 cás agus 35 bás eile, rud a thug na hiomláin go 217,478 cás agus 4,271 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Dheimhnigh stiúrthóir na saotharlainne náisiúnta tagartha víreas cillian de gascun gur braitheadh an chéad chás den leagan b.1.525 de covid-19, a sainaithníodh den chéad uair sa ríocht aontaithe agus sa nigéir, i bpoblacht na héireann, agus ceithre chás eile an leagan hafraice theas a bhí curtha faoi deara, rud a fhágann go 15.
26 feabhra
Tuairiscíodh 776 cás eile agus 29 bás, rud a thug na hiomláin go 218,251 cás agus 4,300 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chuir an roinn sláinte 13 tír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta, rud a thug líon iomlán na dtíortha a cuireadh le 33.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: An airgintín, an bholaiv, an tsile, an cholóim, eacuadór, guáin na fraince, an ghuáin, panama, paragua, peiriú, suranam, uragua agus veiniséala.
D ’ eisigh an leas-phríomhoifigeach leighis ronan glynn litir ag achomharc chuig tuismitheoirí cloí le treoirlínte sláinte poiblí agus gan teacht le chéile ag geataí na scoile nó dátaí súgartha a eagrú, sula n-athosclóidh scoileanna agus go bhfillfidh 320,000 dalta ó dé luain 1 márta.
Léirigh na figiúirí is déanaí a d ’ eisigh an phríomh-oifig staidrimh gurb iad baile átha cliath, dún na ngall, luimneach, lú agus muineachán na contaetha ba deacra a bhuail cásanna, agus gurbh iad an cabhán, baile átha cliath, cill dara, maigh eo agus muineachán na contaetha ba mhó a fuair bás.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí go raibh gardaí, amhail an 25 feabhra, tar éis níos mó ná 9,800 fíneálacha a eisiúint do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 7,566 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus 1,386 fíneáil eisithe as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
27 feabhra
Tuairiscíodh 738 cás agus 13 bás eile, rud a thug na hiomláin go 218,980 cás agus 4,313 bás.
Dífhógraíodh 9 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Gabhadh 23 duine agus gortaíodh 3 gharda (ospidéal san áireamh), mar ghlac thart ar 500 agóide páirt in agóid frithdhúnadh i lár chathair bhaile átha cliath, agus tinte ealaíne á lasadh ag gardaí, agus dúnadh faiche stiabhna agus gairdíní iveagh roimh ré.den agóid.
Cháin na gardaí agus na polaiteoirí an agóid go forleathan, lena n-áirítear an taoiseach, tánaiste agus an taire dlí agus cirt.
28 feabhra
Tuairiscíodh 612 cás eile agus 6 bhás, rud a thug na hiomláin go 219,592 cás agus 4,319 bás.
Bhí éire marcáilte go hoifigiúil bliain amháin ó dearbhaíodh an chéad chás de covid-19 sa tír an 29 feabhra 2020.
Cúisíodh agus athchuireadh 13 duine, lena n-áirítear 12 fear agus bean amháin, faoi choimeád as cionta oird phoiblí tar éis agóidí frithdhúnadh i lár chathair bhaile átha cliath a bheith foréigneach an 27 feabhra, agus dúirt an tánaiste leo varadkar go raibh an foréigean ar shráideanna bhaile átha cliath "ní agóid agus círéib a bhí ann".
Márta 2021
1 márta
Tuairiscíodh 687 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 220,273 cás agus 4,319 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 6 chás dí-fhógra.
D ’ fhill os cionn 320,000 dalta bunscoile sóisearach agus mac léinn ardteistiméireachta ar fud na tíre ar scoil den chéad uair ón nollaig.
Dheimhnigh scoil i dtuaisceart bhaile átha cliath cás de covid-19 ar an gcéad lá d ’ athoscailt scoileanna ar fud na tíre mar go bhfuair tuismitheoirí litir phráinneach ón scoil.
2 márta
Tuairiscíodh 359 cás eile agus 14 bás, rud a thug na hiomláin go 220,630 cás agus 4,333 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Gabhadh fear ina 30idí i dtaca le hionsaí tine ealaíne ar ghardaí ag agóid fhoréigneach frithdhúnadh i lár chathair bhaile átha cliath an 27 feabhra.
Gabhadh triúr fear ina 20idí agus eisíodh níos mó ná 50 fógra íocaíochta seasta i luimneach tar éis do na gardaí cóisir sráide a bhriseadh ina raibh grúpaí móra mac léinn ag ól, ag damhsa, ag canadh agus ag lasadh tinte ealaíne, in aice le hollscoil luimnigh.
Dheimhnigh meánscoil i gcorcaigh cás de covid-19 agus d ’ fhógair scoil i ndeisceart bhaile átha cliath go ndúnfaí í mar gheall ar chás dearbhaithe de covid-19 lá amháin tar éis do scoileanna athoscailt.
3 márta
Tuairiscíodh 566 cás eile agus 25 bás, rud a thug na hiomláin go 221,189 cás agus 4,357 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 7 gcás dí-fhógra.
Cúisíodh duine den triúr fear a gabhadh tar éis cóisir sráide i gcaisleán rua, luimneach oíche an 2 márta i gcionta oird phoiblí, mar a thug ollscoil luimnigh foláireamh go bhféadfadh fionraí sealadach a bheith ar mhac léinn ar bith a fuarthas ag briseadh cód iompair na hollscoile díbirt, agus d ’ áitigh an taire dlí agus cirt helen mcentee ar dhaoine óga cloí le srianta covid-19.
Tháinig jake merriman, fear 30 bliain d ’ aois, i láthair sa chúirt cúisithe i dtaca le hionsaí tinte ealaíne ar ghardaí ag agóid frithdhúnadh i lár chathair bhaile átha cliath an 27 feabhra.
4 márta
Tuairiscíodh 462 cás eile agus 39 bás, rud a thug na hiomláin go 221,649 cás agus 4,396 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair an leas-phríomhoifigeach leighis ronan glynn go raibh an roinn sláinte ar an eolas faoi cheithre réamhthuairisc ar bhreitheanna marbh-bhreithe in éirinn a d ’ fhéadfadh a bheith bainteach le riocht ar a dtugtar placentitis covid.
An feidhmeannacht na seirbhíse sláinte dheimhnigh (hse) gur ráig amháin de covid-19 i measc daltaí sa iarthar na tíre a bhí mar thoradh ar níos mó ná 442 cás breise i níos mó ná 200 ráig tí ar leith, a bhaineann le daoine fásta óga idir 18 agus 24.
[207]
5 márta - tuairiscíodh 522 cás eile agus 9 mbás, rud a thug na hiomláin go 222,160 cás agus 4,405 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Tuairiscíodh 539 cás eile agus 14 bás, rud a thug na hiomláin go 222,699 cás agus 4,419 bás.
Dífhógraíodh 9 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair an taoiseach micheál martin go raibh an chloch mhíle bainte amach ag éire de leath mhilliún vacsaín covid-19 a tugadh.
Tuairiscíodh 525 cás agus 3 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 223,219 cás agus 4,422 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Shínigh an tuachtarán michael d. higgins ina dhlí an reachtaíocht chun coraintín éigeantach óstáin a thabhairt isteach do phaisinéirí áirithe a thagann isteach sa tír ó thíortha ardriosca.
8 márta
Níor tuairiscíodh 437 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 223,651 cás agus 4,422 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chuir an túdarás um fhaisnéis agus cáilíocht sláinte (hiqa) in iúl don fhoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí gur cheart a mheas gur sé mhí an díolúine tar éis ionfhabhtú covid-19.
D ’ fhill timpeall 100,000 leanbh ar an réamhscoil faoin scéim cúraim agus oideachais luath-óige.
Dheimhnigh an roinn oideachais agus feidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) go leanfaí le hathoscailt de réir a chéile na scoileanna mar a bhí beartaithe agus gach dalta bunscoile agus gach mac léinn sa chúigiú bliain ag filleadh ar scoil an 15 márta.
9 márta
Tuairiscíodh 311 cás eile agus 30 bás, rud a thug na hiomláin go 223,957 cás agus 4,452 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Braitheadh ​ ​ trí chás eile den leagan brasaíle sa tír, rud a thug an t-iomlán go 6.
Chaill an taire oideachais norma foley a hachomhairc i gcoinne fionnachtana go raibh beirt mhac léinn a bhí ag foghlaim tí eisiata go héagórach ó phróiseas gráid ríofa an ardteistiméireachta.
10 márta
Tuairiscíodh 631 cás eile agus 47 bás, rud a thug na hiomláin go 224,588 cás agus 4,499 bás.
Dheimhnigh an taoiseach micheál martin go raibh éire chun 46,500 dáileog eile den vacsaín pfizer-biontech covid-19 a fháil roimh dheireadh mhí an mhárta.
11 márta
Tuairiscíodh 592 cás eile agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 225,179 cás agus 4,509 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Bhí éire marcáilte go hoifigiúil bliain amháin ó dearbhaíodh an chéad bhás de covid-19 sa tír an 11 márta 2020, an lá céanna nuair a fógraíodh go raibh covid-19 ina phaindéim.
Faoi threoir nua cuairteanna ar thithe altranais a d ’ fhormheas an fhoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí, cheadófaí dhá chuairt in aghaidh na seachtaine do chónaitheoirí i dtithe altranais ar fhorais ghinearálta atruacha ón 22 márta.
12 márta
Tuairiscíodh 646 cás eile agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 225,820 cás agus 4,518 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur eisigh gardaí, amhail an 11 márta, os cionn 13,600 fíneálacha do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 10,013 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus eisíodh 2,040 fíneáil as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
Dheimhnigh gardaí gur gabhadh beirt agus gur eisíodh níos mó ná 80 fíneáil tar éis do thart ar 300 duine teacht le chéile le haghaidh sochraid fear óg den lucht siúil i gcarraig na sionainne an 11 márta, in ainneoin srianta leibhéal 5 ag teorannú caoineoirí go 10 duine.
Fuair naonúr cónaitheoirí i dteach altranais le ráig de covid-19 i baile átha troim, contae na mí bás tar éis na chéad dáileoga de vacsaín covid-19 a riar ansin.
13 márta - tuairiscíodh 543 cás agus 16 bás eile, rud a thug na hiomláin go 226,358 cás agus 4,534 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
14 márta
Níor tuairiscíodh 384 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 226,741 cás agus 4,534 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Chuir an coiste comhairleach náisiúnta imdhíonta (niac) riarachán an vacsaín astrazeneca covid-19 ar fionraí in éirinn mar bheart réamhchúraim tar éis imní faoi téachtáin fola tromchúiseacha san iorua.
Cúisíodh beirt fhear ina 20idí tar éis ionsaí a dhéanamh ar thriúr gardaí tar éis cóisir tí i mbaile na ngallóglach, contae dhún na ngall an 13 márta.
15 márta
Níor tuairiscíodh 575 cás eile agus níor cailleadh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 227,316 cás agus 4,534 bás.
D ’ fhill níos mó ná 350,000 dalta bunscoile agus mic léinn cúigiú bliana ar fud na tíre ar scoil den chéad uair ón nollaig.
Fuair ​ ​ 30,000 níos lú daoine vacsaín covid-19 ón 15 márta mar gheall ar an vacsaín astrazeneca covid-19 a chur ar fionraí go sealadach in éirinn.
16 márta
Tuairiscíodh 349 cás eile agus 18 bás, rud a thug na hiomláin go 227,663 cás agus 4,552 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D 'áitigh an garda síochána ar dhaoine fanacht sa bhaile le haghaidh lá fhéile pádraig mar gur cuireadh oibríocht phóilíneachta shuntasach ar bun chun déileáil le hagóidí pleanáilte i gcathair bhaile átha cliath agus 2,500 garda á n-imscaradh ar fud na tíre.
Léirigh na figiúirí is déanaí a d ’ eisigh feidhmeannas na seirbhíse sláinte (fss) go ndearnadh 1,842 tástáil le haghaidh covid-19 i 108 scoil le 7 lá anuas, agus dearbhaíodh 44 cás dearfach i mbunscoileanna, i meánscoileanna agus i scoileanna speisialta ar fud na tíre.
17 márta
Tuairiscíodh 557 cás agus 17 bás eile, rud a thug na hiomláin go 228,215 cás agus 4,566 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Gabhadh gardaí 21 duine tar éis do thart ar 700 agóide páirt a ghlacadh i roinnt agóidí frithdhúnadh i lár chathair bhaile átha cliath, páirc herbert agus ar champas rté i ndomhnach broc.
18 márta
Níor tuairiscíodh 582 cás eile agus níor cailleadh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 228,796 cás agus 4,566 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Deimhníodh gur gortaíodh 7 ngarda (cúigear san ospidéal san áireamh) tar éis dóibh a bheith ciceáilte, punched agus spat in agóidí frith-ghlasála foréigneacha ar leithligh a tharla i mbaile átha cliath ar lá fhéile pádraig.
19 márta
Tuairiscíodh 507 cás eile (lena n-áirítear 3 chás dóchúla) agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 229,360 cás agus 4,576 bás.
Dífhógraíodh 57 cás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Mhol an coiste comhairleach náisiúnta um imdhíonadh (niac) go bhféadfaí leanúint den vacsaín astrazeneca covid-19 a úsáid in éirinn tar éis cead a fháil ón ngníomhaireacht leigheasra eorpach (ema) an 18 márta.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur eisigh gardaí, amhail an 18 márta, níos mó ná 15,358 fíneálacha ar dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 11,072 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus eisíodh os cionn 2,300 fíneáil as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
20 márta
Tuairiscíodh 525 cás eile agus 9 mbás, rud a thug na hiomláin go 229,831 cás agus 4,585 bás.
D 'athchromaigh feidhmeannas na seirbhíse sláinte (fss) ag riaradh an vacsaín astrazeneca covid-19 ag roinnt ospidéal ar fud na tíre tar éis sos réamhchúraim.
Ghabh gardaí 11 duine agus d ’ eisigh siad roinnt fíneálacha tar éis do thart ar 200 agóide páirt a ghlacadh in agóid frithdhúnadh i bpáirc an fhionnuisce i lár chathair bhaile átha cliath.
21 márta
Tuairiscíodh 769 cás eile agus 2 bhás, rud a thug na hiomláin go 230,599 cás agus 4,587 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Dúirt an taire caiteachais phoiblí agus athchóirithe michael mcgrath go dtiocfadh coraintín éigeantach óstáin do thaistealaithe a thagann isteach go héirinn ó thíortha ainmnithe i bhfeidhm faoi dheireadh na seachtaine.
22 márta
Tuairiscíodh 520 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 231,119 cás agus 4,588 bás.
Ag labhairt di ar rté 's morning ireland, rabhadh an tollamh martin cormican go bhféadfaí éire a bheith os comhair tonn eile de covid-19 cás agus cur síos líon na gcásanna mar "bhfostú" agus, b' fhéidir, ag ardú, cé go príomhoifigeach cliniciúil colm henry cur síos ar an staid mar "disheartening".
Fógraíodh go bhfuair an tuachtarán michael d.
Higgins agus a bhean sabina higgins a gcéad dáileoga de vacsaín covid-19 an 19 márta.
Dúnadh bunscoil i gcarraig na siúire, contae thiobraid árann tar éis dhá chás dearfach de covid-19 a dhearbhú.
23 márta
Tuairiscíodh 371 cás agus 24 bás eile, rud a thug na hiomláin go 231,484 cás agus 4,610 bás.
Cuireadh 2 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 6 chás dí-fhógra.
Osclaíodh an tairseach áirithinte do choraintín éigeantach óstáin in éirinn dóibh siúd a thagann isteach sa tír ón aoine 26 márta, agus d ’ fhan fanacht 12 oíche do phaisinéirí a thagann ó thíortha ardriosca a chosain €1,875 an ceann.
Cuireadh sé rang abhaile ó bhunscoil i gcontae an longfoirt tar éis cúig chás de covid-19 a dhearbhú.
Cuireadh rang abhaile tar éis ráig de covid-19 i mbunscoil i mbaile átha cliath.
24 márta
Tuairiscíodh 683 cás agus 18 bás eile, rud a thug na hiomláin go 232,164 cás agus 4,628 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair rialtas na héireann go n-osclófaí cúig ionad tástála nua covid-19 siúil isteach i mbaile átha cliath agus in uíbh fhailí an 25 márta mar iarracht cásanna atá ard i gceantair áirithe a thabhairt anuas.
Chuir an fhoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí (nphet) príomhchruinniú ar athló maidir le cinneadh a dhéanamh an bhféadfaí aon srianta leibhéal 5 a mhaolú ón 5 aibreán ionas go bhféadfaí na treochtaí is déanaí i sonraí covid-19 a chur san áireamh ina hanailís dheiridh don rialtas.
An coimisiún na scrúduithe stáit agus an taire oideachais norma foley d' eisigh treoirlínte nua do scoileanna comhairle go mbeadh clúdaigh aghaidh teastáil le linn na hardteistiméireachta scrúduithe béil, a thosóidh ar an aoine 26 márta.
Gabhadh fear tar éis gur gabhadh luibh cannabais amhrasta de luach €140,000 le linn oibríochta seicphointe i gcontae chorcaí.
25 márta
Tuairiscíodh 606 cás eile agus 3 bhás, rud a thug na hiomláin go 232,758 cás agus 4,631 bás.
D ’ fhreastail beagnach 1,700 duine ar na cúig ionad tástála sealadach siúil isteach covid-19 do dhaoine nach raibh aon comharthaí orthu a d ’ oibrigh an tseirbhís náisiúnta otharchairr a d ’ oscail i mbaile átha cliath agus in uíbh fhailí.
Dúirt an tánaiste leo varadkar leis an dáil nach “ionchas ” a bhí ann cásanna laethúla covid-19 a bhaint amach anuraidh mar gheall ar an leagan b.1.1.7 agus go raibh sé“ an-deacair a fheiceáil ” conas a bhí sé indéanta ráta níos ísle ná 500 cás in aghaidh an lae a chinntiú, in ainneoin “iarrachtaí ollmhóra mhuintir na héireann ”.
26 márta
Tuairiscíodh 584 cás eile agus 20 bás, rud a thug na hiomláin go 233,327 cás agus 4,651 bás.
Dífhógraíodh 15 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Tháinig córas éigeantach coraintín óstáin do gach paisinéir a thagann isteach sa tír ó thíortha ardriosca i bhfeidhm ag 4 am.
D 'iarr ceannaire pháirtí an lucht oibre alan kelly ar phríomhfheidhmeannach ospidéal beacon éirí as a phost tar éis dó 20 vacsaín covid-19 a bhí fágtha a thabhairt do roinnt múinteoirí agus foirne ag meánscoil phríobháideach i mbré, contae chill mhantáin an 23 márta.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí go raibh gardaí, amhail an 25 márta, tar éis níos mó ná 16,834 fíneálacha a eisiúint do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 12,336 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus eisíodh os cionn 2,700 fíneáil as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
Dheimhnigh an roinn oideachais go rachfaí ar aghaidh leis an gcéim dheiridh d ’ athoscailt scoileanna de réir a chéile agus gach mac léinn meánscoile atá fágtha ag filleadh ar scoil tar éis laethanta saoire na cásca an 12 aibreán.
Iarradh ar roinnt mac léinn fanacht sa bhaile tar éis do chásanna iomadúla de covid-19 a bheith deimhnithe ag meánscoil i luimneach.
27 márta
Tuairiscíodh 624 cás agus 2 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 233,937 cás agus 4,653 bás.
Dífhógraíodh 14 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D 'iarr an taire sláinte stephen donnelly ar fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) oibríochtaí vacsaíne in ospidéal beacon a chur ar fionraí tar éis conspóide tar éis do 20 múinteoir vacsaíní covid-19 a fháil san ospidéal príobháideach.
Chuir gardaí tús le himscrúdú tar éis do thriúr éalú ó shaoráid éigeantach coraintín in aice le haerfort bhaile átha cliath agus iad ar sos caitheamh tobac lasmuigh faoi mhaoirseacht, le duine amháin lonnaithe.
Rinne teaghlach de chúigear a n-achomharc a athnuachan i gcoinne a gcoraintín éigeantach óstáin tar éis dóibh a éileamh nach raibh na saoráidí oiriúnach don fheidhm, tar éis don roinn dlí agus cirt a n-achomharc a dhiúltú.
28 márta
Tuairiscíodh 604 cás agus 13 bás eile, rud a thug na hiomláin go 234,541 cás agus 4,666 bás.
Bhí an dara duine a d ’ éalaigh as saoráid éigeantach coraintín óstáin an 27 márta, agus leanadh ar aghaidh ag cuardach an tríú fear.
29 márta
Tuairiscíodh 539 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 235,078 cás agus 4,667 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Léirigh na figiúirí is déanaí a d ’ eisigh an phríomh-oifig staidrimh gur thit coireacht thromchúiseach os cionn an tríú cuid in 2020 le linn na paindéime, agus rangaíodh gardaí lena n-áirítear neamh-chaitheamh cumhdaigh aghaidhe agus taisteal idirnáisiúnta os cionn 1,000 sárú ar rialacháin covid-19.
30 márta
Tuairiscíodh 368 cás agus 14 bás eile, rud a thug na hiomláin go 235,444 cás agus 4,681 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair rialtas na héireann maolú céimnithe ar shrianta leibhéal 5 ón luan 12 aibreán, agus cead ag daoine taisteal laistigh dá gcontae, dhá theaghlach a bhfuil cead acu bualadh go sóisialta lasmuigh, cead ag daoine atá vacsaínithe go hiomlán i gcoinne covid-19 bualadh le daoine eile atá vacsaínithe go hiomlán laistigh, agus gach tionscadal tógála cónaithe a atosú ón dáta sin.
Ón 19 aibreán:
D ’ fhéadfaí cluichí agus oiliúint clg sinsearach ar leibhéal mionlach a atosú
Ón 26 aibreán:
D ’ fhéadfaí áiseanna spóirt lasmuigh (mar pháirceanna imeartha, cúrsaí gailf agus cúirteanna leadóige) a athoscailt
D ’ fhéadfaí díol spéise do chuairteoirí lasmuigh (mar shampla zúnna, feirmeacha peataí oscailte, láithreáin oidhreachta) a athoscailt
Mhéadódh an tinreamh uasta ar shochraidí ó 10 go 25 ar fhorais atruacha
Ón 4 bealtaine:
Athoscailt iomlán na gníomhaíochta tógála
Athoscailt céimnithe ar sheirbhísí miondíola agus pearsanta neamhriachtanacha
D ’ fhéadfadh seirbhísí reiligiúnacha, músaeim agus dánlanna athoscailt agus atosú
Na stáit aontaithe agus roinnt tíortha san ae, lena n-áirítear an fhrainc, an ghearmáin agus an iodáil moladh, le cur san áireamh in éirinn liosta coraintín óstán éigeantach i gcomhairle a tugadh aire sláinte stephen donnelly ag an fhoireann náisiúnta um shláinte phoiblí éigeandála.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly nuashonrú ar straitéis leithdháilte vacsaín covid-19 agus grúpaí tosaíochta á n-athrú go córas aoisbhunaithe tar éis do dhaoine leochaileacha a bhfuil riochtaí bunúsacha orthu vacsaíniú.
An feidhmeannacht na seirbhíse sláinte dheimhnigh (hse) gur tástáladh trí paisinéirí ag fanacht ar coraintín óstán éigeantach dearfach do covid-19.
31 márta
Tuairiscíodh 411 cás eile agus 6 bhás, rud a thug na hiomláin go 235,854 cás agus 4,687 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Dheimhnigh an taoiseach micheál martin go gceadófaí do shiopaí bróg coisbheart leanaí a dhíol trí choinne amháin.
Dúirt an taoiseach leis an dáil go mbeadh tairseach náisiúnta a ligfeadh do gach duine clárú le haghaidh vacsaín covid-19 ar fáil faoin tríú seachtain i mí aibreáin.
D ’ fhógair feidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) go n-osclófaí seacht n-ionad tástála covid-19 nua siúil isteach do dhaoine neamhshiomptómacha ó aibreán i mbaile átha cliath, sa mhí, san iarmhí, i gcill dara agus i ngaillimh mar iarracht cásanna atá ard i gceantair áirithe a thabhairt anuas.
Aibreán 2021
1 aibreán
Tuairiscíodh 761 cás eile agus 18 bás, rud a thug na hiomláin go 236,600 cás agus 4,705 bás.
Dífhógraíodh 15 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D 'eisigh leas-phríomhoifigeach leighis ronan glynn agus príomhoifigeach leighis thuaisceart éireann michael mcbride comhráiteas ag impí ar an bpobal ar fud na héireann leanúint de chomhairle sláinte poiblí a leanúint chun a chinntiú go mbeidh cásca sábháilte ag gach duine.
Fuair ​ ​ athbhreithniú neamhspleách ar an gclár vacsaínithe covid-19 ag ospidéal coombe gur thug comhairleoir dhá dháileog vacsaín fágtha abhaile chun iad a riar ar dhá bhall teaghlaigh.
Chuir clg bhaile átha cliath an bainisteoir peile sinsearach dessie farrell ar fionraí ar feadh 12 sheachtain tar éis grianghraf a thógáil de roinnt peileadóirí as baile átha cliath ag freastal ar sheisiún oiliúna ar maidin an 31 márta de shárú ar rialacháin covid-19.
Spreag pleananna na roinne sláinte coraintín éigeantach óstáin a leathnú go 43 tír bhreise, lena n-áirítear na stáit aontaithe, an ghearmáin agus an fhrainc, as a chéile laistigh den rialtas, tar éis don ard-aighne, an taontas eorpach agus roinnt airí imní a chur in iúl faoi na pleananna.
Chuir an roinn sláinte 26 tír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta agus bhain sí tír amháin, rud a thug líon iomlán na dtíortha a cuireadh le 59.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: An albáin, andóra, aruba, bairéin, bonaire, sint eustatius, an aetóip, iosrael, an iordáin, an chosaiv, cuáit, an liobáin, an mholdóiv, monacó, montainéagró, an nigéir, macadóine thuaidh, oman, an phalaistín, na hoileáin fhilipíneacha, pórtó ríce, catar, saint lucia, san mairíne, an tseirbia, an tsomáil agus oileáin wallis agus futuna.
Baineadh oileán mhuirís ón liosta.
2 aibreán
Tuairiscíodh 591 cás eile agus 8 mbás, rud a thug na hiomláin go 237,187 cás agus 4,713 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Gabhadh agus cúisíodh beirt bhan ina 30í tar éis dóibh diúltú dul isteach i gcoraintín éigeantach óstáin nuair a shroich siad aerfort bhaile átha cliath ó dubai.
Deimhníodh ráig de 15 cás de covid-19 i scoil speisialta i gcluain tarbh, baile átha cliath.
3 aibreán
Tuairiscíodh 511 cás eile agus 2 bhás, rud a thug na hiomláin go 237,695 cás agus 4,715 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Ghlac timpeall 300 agóide páirt in agóid frithdhúnadh ag an séadchomhartha náisiúnta ar an bparáid mhór i lár chathair chorcaí.
4 aibreán
Tuairiscíodh 457 cás agus 3 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 238,148 cás agus 4,718 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Rinne an ard-chúirt orduithe ag ligean do bheirt bhan a dhiúltaigh dul isteach i gcoraintín éigeantach óstáin tar éis dóibh teacht go haerfort bhaile átha cliath tar éis dóibh filleadh ar thuras go dubai le haghaidh nósanna imeachta cosmaideacha chun príosún na mban mountjoy a fhágáil agus leanúint ar aghaidh ag coraintín ag óstán ainmnithe.
Ghabh gardaí 8 duine mar chuid de phlean póilíneachta timpeall ar agóid frithdhúnadh a bhí beartaithe i lár chathair bhaile átha cliath.
5 aibreán - tuairiscíodh 320 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 238,466 cás agus 4,718 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
6 aibreán
Tuairiscíodh 443 cás eile agus 9 mbás, rud a thug na hiomláin go 238,907 cás agus 4,727 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Cuireadh iallach ar roinnt gardaí iad féin a leithlisiú tar éis d ’ aíonna a bhí ag fanacht in óstán coraintín tástáil dhearfach a dhéanamh do covid-19.
Chosain an taire oideachais norma foley cinneadh an rialtais an sceideal rolladh amach vacsaíní a athrú go córas bunaithe ar aois ag rá nach raibh sé “ina bhreithiúnas luacha ar aon ghairm ar leith ”, mar lean ceardchumainn na múinteoirí ag éileamh go dtabharfaí tosaíocht dá mbaill.
D' aimsigh gardaí triúr ban a d' éalaigh as saoráid éigeantach coraintín óstáin i mbaile átha cliath beagnach 200 km uaidh gar do bhaile locha riach, contae na gaillimhe.
7 aibreán
Tuairiscíodh 423 cás eile agus 5 bhás, rud a thug na hiomláin go 239,325 cás agus 4,732 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Vótáil na trí cheardchumann múinteoirí ar son tairiscint éigeandála a thacaíonn le gníomhaíocht thionsclaíoch, suas go dtí stailc stailc agus lena n-áirítear, mura dtabharfaí tosaíocht dóibh le haghaidh vacsaínithe.
Dheimhnigh an taire sláinte stephen donnelly gur theip ar mhúinteoirí agus cúntóirí riachtanas speisialta (crsanna) i roinnt scoileanna riachtanas speisialta i mbaile átha cliath agus chill mhantáin vacsaíní covid-19 a fháil ó fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) mar thoradh ar mhainneachtain prótacail liosta cúlchistí vacsaínithe a leanúint an 6 aibreán.
8 aibreán
Tuairiscíodh 400 cás eile agus 7 mbás, rud a thug na hiomláin go 239,723 cás agus 4,737 bás.
Chuir clg mhuineacháin fionraí ar bhainisteoir peile sinsearach séamus mcenaney ar feadh 12 sheachtain tar éis sainchomhad a seoladh chuig an roinn dlí agus cirt fianaise físe agus grianghrafadóireachta a thaispeáint go raibh seisiún oiliúna ar siúl ag sárú rialacháin covid-19.
An pof an fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (hse) paul reid fhógair go raibh bainte amach in éirinn an chloch mhíle de aon mhilliún amháin ar covid-19 vacsaíní á riaradh.
Chuir an túdarás rialála táirgí sláinte (hpra) tús le himscrúdú tar éis an chéad chás de téachtán fola an-annamh in inchinn duine tar éis an vacsaíniú leis an vacsaín astrazeneca a dhearbhú i mbean 40 bliain d ’ aois i mbaile átha cliath.
Léirigh na figiúirí is déanaí ó fss gur aimsíodh 10 gcás dearbhaithe de covid-19 i measc daoine a tháinig go héirinn a bhí i gcoraintín éigeantach óstáin.
9 aibreán
Tuairiscíodh 473 cás agus 34 bás eile, rud a thug na hiomláin go 240,192 cás agus 4,769 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 4 chás dí-fhógra.
D ’ fhógair feidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) go n-osclófaí cúig ionad tástála nua siúl isteach covid-19 do dhaoine neamhshiomptómacha ón 10 aibreán i mbaile átha cliath, luimneach agus port láirge mar iarracht cásanna atá ard i gceantair áirithe a thabhairt anuas.
Tar éis cruinniú comh-aireachta neamhchorpraithe, chuir an roinn sláinte 16 tír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta agus bhain sí trí thír, a thiocfadh i bhfeidhm ón 4 am déardaoin 15 aibreán.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: An bhanglaidéis, an bheilg, an fhrainc, an iodáil, an chéinia, lucsamburg, an phacastáin, an tuirc, sam, ceanada, an airméin, beirmiúda, an bhoisnia agus an heirseagaivéin, curaçao, oileáin mhaildíve agus an úcráin.
Baineadh albáin, iosrael agus saint lucia den liosta.
D 'iarr bean lán-vacsaínithe ag coraintín in óstán i mbaile átha cliath tar éis di teacht isteach sa tír ó iosrael fiosrúchán a dhéanamh leis an ard-chúirt faoi ​ ​ na rudaí a mhaígh sí a bhí faoi choinneáil neamhdhleathach.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur eisigh gardaí, amhail an 8 aibreán, níos mó ná 19,865 fíneálacha ar dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 13,972 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus os cionn 3,300 fíneáil eisithe as freastal ar pháirtithe tí nó óstáil.
10 aibreán - tuairiscíodh 455 cás eile agus 14 bás, rud a thug na hiomláin go 240,643 cás agus 4,783 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
11 aibreán
Tuairiscíodh 303 cás eile (an líon is lú cásanna laethúla a taifeadadh ó lár mhí na nollag 2020) agus 2 bhás, rud a thug na hiomláin go 240,945 cás agus 4,785 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Scaoileadh fear éireannach agus bean iosrael a thug dúshlán a gcoinneála i gcoraintín éigeantach óstáin agus a mhaígh go raibh siad vacsaínithe go hiomlán i gcoinne covid-19 ar feitheamh éisteachtaí cúirte.
12 aibreán
Níor tuairiscíodh 394 cás eile agus níor cailleadh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 241,330 cás agus 4,785 bás.
Dífhógraíodh 9 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Cuireadh tús le maolú céimnithe na srianta leibhéal 5 agus an teorainn taistil 5 km ardaithe, atosú na hoibre tógála cónaithe go léir, d ’ fhéadfadh dhá theaghlach teacht le chéile lasmuigh agus athoscailt iomlán na scoileanna go léir.
Tar éis cruinnithe fada, molann an coiste comhairleach náisiúnta imdhíonta (niac) nár cheart ach do dhaoine os cionn 60 bliain d ’ aois an vacsaín astrazeneca covid-19 a fháil agus nár cheart an dara dáileog den vacsaín a thabhairt d ’ aon duine a d ’ fhorbair téachtáin fola neamhghnácha le pláitíní ísle tar éis an chéad dáileog.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly nár ghá do dhaoine a tháinig isteach ó iosrael, ón albáin agus ó st lucia a dtréimhse coraintín a chríochnú in óstán agus go bhféadfadh siad coraintín a dhéanamh sa bhaile ina ionad.
De réir the irish times, bhí sé marbh-bhreith in éirinn nasctha le hionfhabhtú a bhain le covid-19 ar an broghais.
13 aibreán
Tuairiscíodh 358 cás agus 18 bás eile, rud a thug na hiomláin go 241,684 cás agus 4,803 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair feidhmeannas na seirbhíse sláinte (fss) gur cuireadh gach clinic astrazeneca ar ceal an chuid eile den tseachtain, ach amháin iad siúd a socraíodh do dhaoine áirithe os cionn 60 bliain d ’ aois.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly gur cuireadh áirithintí éigeantacha coraintín óstáin ar sos ar bhonn réamhchúraim, d ’ fhonn acmhainn sa chóras a mhéadú.
14 aibreán
Tuairiscíodh 431 cás eile agus 12 bás, rud a thug na hiomláin go 242,105 cás agus 4,812 bás.
Dífhógraíodh 10 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Bhí sé beartaithe go bhfaighidh éire 545,000 dáileog breise den vacsaín pfizer-biontech covid-19 ó aibreán go meitheamh mar chuid de chomhaontú ae níos leithne.
15 aibreán
Tuairiscíodh 309 cás agus 8 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 242,402 cás agus 4,820 bás.
Dífhógraíodh 12 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chláraigh níos mó ná 26,000 duine le haghaidh vacsaínithe covid-19 tar éis don tairseach ar líne do dhaoine 69 bliain d ’ aois dul beo.
D ’ fhógair feidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) go n-osclófaí ceithre ionad tástála covid-19 nua siúil isteach do dhaoine neamhshiomptómacha ón 22 aibreán i mbaile átha cliath agus i dtiobraid árann mar iarracht cásanna a bhfuil leibhéal ard acu i gceantair áirithe a thabhairt anuas.
16 aibreán
Tuairiscíodh 420 cás eile agus 11 bás, rud a thug na hiomláin go 242,819 cás agus 4,831 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D 'áitigh an coimisiún eorpach ar rialtas na héireann coraintín éigeantach óstáin do shaoránaigh an ae a leasú nó, b ’ fhéidir, agus lorg sé soiléirithe maidir le cén fáth go raibh roinnt ballstát ae faoi ​ ​ réir na rialacha.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí go raibh gardaí, amhail an 15 aibreán, tar éis níos mó ná 20,280 fíneálacha a eisiúint do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh os cionn 14,650 fíneáil as taisteal neamhriachtanach agus eisíodh os cionn 3,500 fíneáil as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
17 aibreán - tuairiscíodh 420 cás agus 4 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 243,238 cás agus 4,835 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
18 aibreán - tuairiscíodh 269 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 243,508 cás agus 4,836 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
19 aibreán
Níor tuairiscíodh 403 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 243,911 cás agus 4,836 bás.
Dheimhnigh stiúrthóir na saotharlainne náisiúnta tagartha víreas cillian de gascun gur aimsíodh trí chás den leagan b.1.617 de covid-19, a aithníodh den chéad uair san india, i bpoblacht na héireann.
20 aibreán
Tuairiscíodh 390 cás eile agus 11 bás, rud a thug na hiomláin go 244,297 cás agus 4,847 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chuir teach altranais i gcontae lú gach cuairt faoi dhíon ar fionraí tar éis do bheirt bhall foirne a bhí vacsaínithe go hiomlán tástáil dhearfach a dhéanamh ar covid-19.
Dheimhnigh an roinn sláinte go raibh an príomhoifigeach leighis tony holohan tar éis filleadh ar an obair tar éis dó saoire a thógáil tar éis bhás a mhná céile.
21 aibreán - tuairiscíodh 401 cás agus 15 bás eile, rud a thug na hiomláin go 244,695 cás agus 4,856 bás.
Cuireadh 6 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 3 chás dí-fhógra.
22 aibreán
Tuairiscíodh 617 cás eile agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 245,310 cás agus 4,866 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Deimhníodh ráig de 70 cás covid-19 ar a laghad ag láithreán tógála intel i leixlip, contae chill dara.
23 aibreán
Tuairiscíodh 434 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 245,743 cás agus 4,867 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur eisigh gardaí, amhail an 22 aibreán, os cionn 20,566 fíneálacha do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 14,730 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus eisíodh os cionn 3,600 fíneáil as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
An túdarás rialála táirgí sláinte thuairiscigh roinnt imeachtaí tromchúiseacha téachtadh fola a bhaineann leis an vacsaín astrazeneca i ndaoine a fuair an vacsaín.
Mar thoradh ar ráig de covid-19 cuireadh gach mac léinn ardteistiméireachta abhaile ó mheánscoil i leitir ceanainn, contae dhún na ngall.
24 aibreán
Tuairiscíodh 461 cás eile agus 5 bhás, rud a thug na hiomláin go 246,204 cás agus 4,872 bás.
Dar le cathaoirleach an tascfhórsa ardleibhéil ar vacsaíniú covid-19 brian maccraith, fuair duine as gach ceathrar duine fásta (25%) in éirinn a gcéad dáileog ar a laghad den vacsaín covid-19.
25 aibreán
Tuairiscíodh 429 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 246,633 cás agus 4,873 bás.
Ag labhairt di ar rté 's the week in politics, taoiseach micheál martin dúirt go raibh an rialtas a bhí ag gluaiseacht cúramach ar athoscailt na sochaí agus go mbeadh gníomhaíochtaí amuigh faoin aer a bheith ar an "téama an tsamhraidh".
D ’ fhógair an taoiseach micheál martin go raibh an chloch mhíle de mhilliún chéad dáileog de vacsaíní covid-19 a riaradh in éirinn.
26 aibreán
Tuairiscíodh 437 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 247,069 cás agus 4,874 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Tháinig maolú breise srianta leibhéal 5 i bhfeidhm agus athosclaíodh na páirceanna spóirt, na cúrsaí gailf, na cúirteanna leadóige, na zúnna, na bhfeirmeacha peataí agus na suíomhanna oidhreachta go léir.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly go raibh éire chun 700 comhchruinnitheoir ocsaigine a bhronnadh ar an india mar chuid d ’ iarrachtaí cabhrú leis an ráig covid-19 sa tír.
D ’ fhógair feidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) go n-osclófaí dhá ionad tástála nua covid-19 do dhaoine neamhshiomptómacha i gcill dara agus in uíbh fhailí mar iarracht cásanna atá ard i gceantair áirithe a thabhairt anuas.
27 aibreán
Tuairiscíodh 426 cás eile agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 247,489 cás agus 4,884 bás.
Dífhógraíodh 6 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Cheadaigh rialtas na héireann moltaí nua ó niac agus mhol na vacsaíní johnson & johnson agus astrazeneca covid-19 do dhaoine 50 bliain d ’ aois agus níos sine, mná torracha vacsaín mrna a thairiscint idir tréimhse iompair 14 agus 36 seachtaine, agus do dhaoine faoi 50 bliain d ’ aois atá go raibh ionfhabhtú covid-19 aige nach bhfuair ach dáileog vacsaín amháin agus a mheas go raibh sé vacsaínithe go hiomlán.
Dúnadh bunscoil i gcontae uíbh fhailí tar éis 23 cás de covid-19 a dhearbhú.
28 aibreán - tuairiscíodh 371 cás eile agus 13 bás, rud a thug na hiomláin go 247,857 cás agus 4,896 bás.
Cuireadh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 3 chás dí-fhógra.
29 aibreán
Tuairiscíodh 474 cás agus 3 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 248,326 cás agus 4,899 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair rialtas na héireann plean athoscailte don tír i rith mhí na bealtaine agus an mheithimh ón 10 bealtaine, le taisteal idirchontae ceadaithe, athoscailt gach gruagaire, leabharlainne, músaem agus dánlann, cead ag suas le 50 duine freastal ar sheirbhísí reiligiúnacha, an atosú seirbhísí cliceáil-agus-bailithe agus liúntais trí theaghlach le bualadh le chéile lasmuigh (lena n-áirítear i ngairdíní príobháideacha) agus teaghlach vacsaínithe chun bualadh le teaghlach gan vacsaíniú laistigh ón dáta sin.
Ón 17 bealtaine
D ’ fhéadfadh gach miondíol athoscailt
Ón 2 meitheamh
D ’ fhéadfaí óstáin, leaba agus bricfeasta, féinfhreastail agus brúnna a athoscailt ach caithfear seirbhísí a theorannú d ’ aíonna agus do chónaitheoirí thar oíche
Ón 7 meitheamh
D ’ fhéadfadh cluichí spóirt lasmuigh tosú arís gan aon lucht féachana a cheadú
D ’ fhéadfadh giomnáisíní, linnte snámha agus ionaid fóillíochta athoscailt le haghaidh oiliúna aonair amháin
D ’ fhéadfaí tús a chur le seirbhísí lasmuigh i mbialanna agus i mbeáir, agus grúpaí teoranta do 6 dhuine ar a mhéad
D ’ fhéadfadh líon na n-aíonna a fhreastalaíonn ar cheiliúradh / fáiltithe bainise a mhéadú go 25
D ’ fhéadfaí cuairteoirí ó theaghlach amháin eile a cheadú i dtithe príobháideacha
30 aibreán
Tuairiscíodh 545 cás agus 4 bás eile, rud a thug na hiomláin go 248,870 cás agus 4,903 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
D ’ fhógair an taire sláinte stephen donnelly gur aithníodh beagnach 150 cás d ’ athruithe imní in éirinn, lena n-áirítear: 71 cás d ’ athróg na hafraice theas, 27 cás d ’ athróg na brasaíle, 8 gcás den leagan indiach, 6 chás de nua eabhrac leagan athraitheach agus 20 cás den leagan nigéir.
Chuir an roinn sláinte 5 thír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta agus bhain sí 6 thír amach, a thiocfadh i bhfeidhm ó 4 am dé máirt 4 bealtaine.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: Costa rica, georgia, an india, an iaráin agus an mhongóil.
Baineadh bonaire, sint eustatius agus saba, san mairíne, monacó, oileáin wallis agus futuna, agus an mholdóiv le héifeacht láithreach.
Dúirt an príomhoifigeach leighis tony holohan go raibh imní ann faoi leibhéal covid-19 i ndún na ngall agus go raibh ráigeanna ag tarlú i go leor suíomhanna éagsúla sa chontae.
Thaispeáin na figiúirí is déanaí gur eisigh gardaí, amhail an 29 aibreán, os cionn 20,974 fíneálacha do dhaoine a sháraigh rialacháin covid-19, agus eisíodh níos mó ná 14,749 fíneálacha as taisteal neamhriachtanach agus eisíodh os cionn 3,900 fíneáil as freastal ar pháirtithe tí nó iad a óstáil.
1 bealtaine
Tuairiscíodh 569 cás agus 3 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 249,437 cás agus 4,906 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Ghlac timpeall 370 agóide páirt in agóid frithdhúnadh ag an séadchomhartha náisiúnta ar an bparáid mhór i lár chathair chorcaí.
D ’ fhógair feidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) go n-osclófaí seacht n-ionad tástála covid-19 nua siúil isteach do dhaoine neamhshiomptómacha i mbaile átha cliath, corcaigh, chill dara agus maigh eo mar iarracht cásanna atá ard i gceantair áirithe a thabhairt anuas.
2 bealtaine - tuairiscíodh 402 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 249,838 cás agus 4,906 bás.
Dífhógraíodh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 1 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
3 bealtaine
Níor tuairiscíodh 453 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 250,290 cás agus 4,906 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
I litir oscailte dóibh siúd a bhí vacsaínithe go hiomlán, mhol an príomhoifigeach leighis tony holohan na híobairtí a rinne daoine le bliain anuas agus mhol sé dóibh siúd a bhí vacsaínithe an leas is fearr a bhaint as sóisialú lasmuigh.
4 bealtaine
Tuairiscíodh 383 cás eile agus 2 bhás, rud a thug na hiomláin go 250,672 cás agus 4,908 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Cuireadh beolíne speisialta ar bun chun ligean don phobal na gardaí a chur ar an eolas faoi pháirtithe nó cruinnithe mídhleathacha i gcontae dhún na ngall mar fhreagairt ar spíce i líon na gcásanna covid-19 sa chontae le cúpla lá anuas.
Osclaíodh tairseach cláraithe vacsaín covid-19 do dhaoine idir 50 agus 59 bliain d ’ aois ar bhonn céimnithe, ag tosú le daoine 59.
5 bealtaine - tuairiscíodh 418 cás eile agus 7 mbás, rud a thug na hiomláin go 251,087 cás agus 4,915 bás.
Dífhógraíodh 3 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
6 bealtaine
Tuairiscíodh 393 cás agus 8 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 251,474 cás agus 4,921 bás.
Cuireadh 2 bhás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo agus 6 chás dí-fhógra.
Riaradh na chéad dáileoga den vacsaín johnson & johnson covid-19 trí sheirbhísí do dhaoine gan dídean i gclinic vacsaínithe sealadach a bunaíodh i mbaile átha cliath.
Sháraigh timpeall 120 nochtóir ordú cúirte éigeandála tar éis dóibh freastal ar cheiliúradh tar éis bainise ina raibh baill de phobal an lucht siúil i marquee i gcontae an longfoirt an 5 bealtaine.
7 bealtaine
Tuairiscíodh 434 cás eile agus 4 bhás, rud a thug na hiomláin go 251,904 cás agus 4,918 bás.
Dífhógraíodh 4 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
D ’ fhógair an roinn turasóireachta, cultúir, ealaíon, gaeltachta, spóirt agus na meán gur cuireadh gach cúrsa coláiste gaeilge samhraidh sa ghaeltacht ar ceal don dara bliain as a chéile.
8 bealtaine
Tuairiscíodh 408 cás eile agus 1 bhás, rud a thug na hiomláin go 252,303 cás agus 4,919 bás.
Dífhógraíodh 9 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Chuir an roinn sláinte 2 thír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta agus bhain sí 11 tír, a thiocfadh i bhfeidhm ó 4 am dé céadaoin 12 bealtaine.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: Neipeal agus anguilla.
Baineadh an airméin, aruba, an ostair, an bhoisnia agus an heirseagaivéin, curaçao, an iodáil, an iordáin, an chosaiv, an liobáin, macadóine thuaidh agus an úcráin le héifeacht láithreach.
9 bealtaine
Tuairiscíodh 514 cás eile agus 2 bhás, rud a thug na hiomláin go 252,809 cás agus 4,921 bás.
Dífhógraíodh 8 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
Fuair ​ ​ an taoiseach micheál martin a chéad dáileog de vacsaín covid-19 i halla na cathrach i gcorcaigh agus d ’ áitigh sé ar dhaoine vacsaíniú a fháil chun iad féin a chosaint, agus tugadh 52,278 dáileog is airde riamh dé haoine 7 bealtaine.
10 bealtaine
Níor tuairiscíodh 381 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 253,189 cás agus 4,921 bás.
Dífhógraíodh 1 chás ar tugadh fógra dó roimhe seo.
Tháinig maolú breise ar shrianta leibhéal 5 i bhfeidhm agus athosclaíodh na gruagairí, na bearbóirí, na háilleoirí, na dánlanna, na músaeim, na leabharlanna agus na nithe cultúrtha eile, atosú miondíola neamhriachtanach ar bhonn céimnithe, taisteal idirchontae agus reiligiúnach pearsanta seirbhísí, agus liúntas trí theaghlach (nó seisear) ó theaghlaigh aonair chun bualadh le chéile lasmuigh.
An seirbhís phríosúin na héireann dheimhnigh go raibh ráig de 19 cás de covid-19 aitheanta ag príosún mhuinseo.
11 bealtaine - tuairiscíodh 379 cás agus 9 mbás eile, rud a thug na hiomláin go 253,567 cás agus 4,929 bás.
Dífhógraíodh 1 bhás ar tugadh fógra dó roimhe seo agus 1 chás.
12 bealtaine - tuairiscíodh 448 cás eile agus 8 mbás, rud a thug na hiomláin go 254,013 cás agus 4,937 bás.
Dífhógraíodh 2 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
13 bealtaine - 456 cás eile agus níor tuairiscíodh aon bhás, rud a thug na hiomláin go 254,450 cás agus 4,937 bás.
Dífhógraíodh 19 gcás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
14 bealtaine
Tuairiscíodh 425 cás agus 4 bhás eile, rud a thug na hiomláin go 254,870 cás agus 4,940 bás.
Dífhógraíodh 5 chás ar tugadh fógra dóibh roimhe seo.
An fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (hse) t síos gach ceann dá chórais tf tar éis mór- ionsaí ransomware, le córas atreoraithe dg agus dún teagmháil héireann agus an covid-19 clárú vacsaín síos tairseach, agus an clár vacsaínithe covid-19 nach raibh tionchar ag an ionsaí.
Cuireadh craobh náisiúnta treabhdóireachta 2021, a bhí le bheith ar siúl i gcontae laois i mí mheán fómhair, ar ceal don dara bliain mar gheall ar éiginnteacht faoi shrianta covid-19.
15 bealtaine
D ’ fhógair an roinn sláinte nach gcuirfí aon nuashonrú laethúil ar fhigiúirí covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte, agus foilsíodh figiúirí siardhátaithe “nuair is féidir ”.
Dúirt fss go raibh “cealuithe suntasacha ar fud na seirbhísí othar seachtrach go léir le seirbhísí raideolaíochta a chealú go forleathan ” tar éis ionsaí ransomware ar a chórais tf.
Chuir an roinn sláinte 5 thír ar liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta le héifeacht láithreach.
Ba iad na tíortha a baineadh: Beirmiúda, an iaráin, montainéagró, an phalaistín agus an tseirbia.
16 bealtaine
Tuairiscíodh 802 cás eile le 48 uair an chloig anuas, agus tuairiscíodh 447 cás an 15 bealtaine agus tuairiscíodh 355 cás an 16 bealtaine.
Dheimhnigh an roinn sláinte gur íospartach cibear-ionsaí ar leithligh í a bhí cosúil leis an ionsaí ransomware ar fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte, ag spreagadh go ndúnfaí cuid mhaith dá bonneagar tf.
17 bealtaine
Tuairiscíodh 360 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Tháinig maolú breise na srianta leibhéal 5 i bhfeidhm nuair a athosclaíodh gach miondíol neamhriachtanach den chéad uair le breis agus ceithre mhí.
An coiste náisiúnta comhairleach imdhíonadh deimhnithe (niac) go mbeadh daoine i n-40s a thabhairt do rogha a glacadh leis an johnson & johnson nó astrazeneca covid-19 vacsaín nó rogha an diúltaithe chun fanacht ar vacsaín eile.
18 bealtaine - tuairiscíodh 358 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
19 bealtaine
Tuairiscíodh 503 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Osclaíodh tairseach cláraithe vacsaín covid-19 do dhaoine idir 45 agus 49 bliain d ’ aois ar bhonn céimnithe, ag tosú le daoine 49 bliain d ’ aois.
D ’ fhógair pfizer go dtosódh sé ag úsáid a shaoráide in iarthar bhaile átha cliath mar chuid dá shlabhra soláthair dá vacsaín covid-19.
20 bealtaine
Tuairiscíodh 469 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Tuairiscíodh go raibh an grúpa coireachta cíbear eagraithe a ionsaigh an hse agus an roinn sláinte ar fáil ar chórais tf eochair dhíchriptiú, agus cuireadh comhairle ar an bpobal a bheith ar an eolas ar roinnt glao agus téacs scams i ndiaidh an ionsaí cíbear.
21 bealtaine
Tuairiscíodh 524 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
D ’ fhógair an taire forbartha tuaithe agus pobail heather humphreys go bhfuil comórtas na mbailte slachtmhara ar ais tar éis é a chur ar ceal in 2020 mar gheall ar an bpaindéim.
22 bealtaine
Tuairiscíodh 381 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Chuir an roinn sláinte 6 thír ar liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta le héifeacht láithreach.
Ba iad na tíortha a baineadh: Andóra, an tseoirsia, cuáit, an mhongóil, an nigéir agus pórtó ríce.
23 bealtaine - tuairiscíodh 438 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
24 bealtaine - tuairiscíodh 345 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
25 bealtaine - tuairiscíodh 365 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
26 bealtaine
Tuairiscíodh 448 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Faoi threoirlínte sábháilteachta nua covid-19 arna n-eisiúint ag fáilte ireland, cheadófaí seisear ar a mhéad 13 bliana d ’ aois agus níos sine in aghaidh an tábla nuair a osclaítear bialanna, tithe tábhairne agus caiféanna i mí an mheithimh, agus ceadófar suas le 15 duine agus iad in éineacht le leanaí faoi bhun bliana d ’ aois 12.
27 bealtaine
Tuairiscíodh 436 cás eile agus 8 mbás, ach ní raibh sonraí a bhain le líon iomlán na gcásanna agus na mbásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
Dúirt príomhfheidhmeannach fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte (fss) paul reid go bhféadfadh costas an chibear-ionsaí ar a chórais tf a bheith níos mó ná €100 milliún.
28 bealtaine
Tuairiscíodh 467 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Dheimhnigh fss gur foilsíodh sonraí a bhaineann le 520 othar, lena n-áirítear faisnéis íogair, ar líne tar éis an ionsaí ransomware an 14 bealtaine.
Chuir an roinn sláinte 4 thír ar liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta le héifeacht láithreach.
Ba iad na tíortha a baineadh: An bheilg, an fhrainc, lucsamburg agus na stáit aontaithe.
D ’ fhógair rialtas na héireann plean athoscailte eile don tír i rith mhí an mheithimh, iúil agus lúnasa, agus athosclófar na hóstáin go léir ón 2 meitheamh, fáilteachas lasmuigh, pictiúrlanna, linnte snámha, gyms ón 7 meitheamh, agus fáilteachas faoi dhíon ón 5 iúil.
Ón 2 meitheamh:
Seirbhísí cóiríochta a athoscailt lena n-áirítear óstáin, leaba agus bricfeasta, féinfhreastail agus brúnna
Ón 7 meitheamh:
D ’ fhéadfadh na huimhreacha a cheadaítear ag imeachtaí eagraithe lasmuigh méadú go huasmhéid 100 d ’ fhormhór na n-ionad, agus uasmhéid de 200 d ’ ionaid lasmuigh le hacmhainn chreidiúnaithe íosta de 5,000
Athoscailt gach pictiúrlann, amharclann, giomnáisiam, linnte snámha agus ionad fóillíochta
Páirceanna siamsaíochta lasmuigh, páirceanna téama agus crainn spraoi a athoscailt
Seirbhísí lasmuigh a atosú i mbialanna agus i dtithe tábhairne
Cuairt laistigh i dtithe príobháideacha
Athoscailt pháirteach ar sheirbhísí tástála teoirice tiománaithe
Cluichí spóirt faoin aer a atosú
Ón 5 iúil:
Ceadaítear do suas le trí theaghlach bualadh le chéile i dtithe príobháideacha de réir leibhéal 2
Imeachtaí eagraithe faoi dhíon a atosú
D ’ fhéadfadh na huimhreacha a cheadaítear ag imeachtaí eagraithe lasmuigh méadú níos mó go 200 ar a mhéad i gcás fhormhór na n-ionad, le 500 ar a mhéad do staidiam / ionaid lasmuigh le hacmhainn chreidiúnaithe íosta de 5,000
Seirbhísí faoi dhíon a atosú i mbialanna agus i dtithe tábhairne
Oscailt ailléil babhlála, hallaí snúcair, stuaraí siamsaíochta, scátáil oighir / rinc scátáil sorcóir agus páirceanna uisce faoi dhíon
Ón 19 iúil:
Cheadófaí taisteal neamhriachtanach idirnáisiúnta le teastas digiteach covid-19 an ae le haghaidh taistil a thiocfaidh i bhfeidhm in éirinn
29 bealtaine
Tuairiscíodh 464 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Gabhadh ceathrar daoine as cionta oird phoiblí tar éis do sluaite móra teacht le chéile i gcodanna de lár chathair bhaile átha cliath, agus dúirt an príomhoifigeach leighis tony holohan go raibh “iontas mór air ” ag na sluaite a bhailigh.
30 bealtaine - tuairiscíodh 374 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
31 bealtaine
Tuairiscíodh 378 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Fógraíodh go gcuirfí eagrán 2021 de rose of tralee ar ceal don dara bliain as a chéile.
1 meitheamh
Tuairiscíodh 337 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
De réir staidéir nua a d ’ fhoilsigh an irish medical journal, thuairiscigh dochtúirí an rud a chreid siad a bheith ar an gcéad chás d ’ ath-athshlánú covid-19 in éirinn in oibrí cúram sláinte mná 40 bliain d ’ aois.
Sheol rialtas na héireann plean téarnaimh eacnamaíoch €3.5 billiún chun cruthú post tapa agus fás eacnamaíoch a bhaint amach tar éis na paindéime, agus leathnaíodh íocaíocht dífhostaíochta phaindéimeach covid-19 agus an scéim fóirdheontais pá fostaíochta go dtí meán fómhair 2021, nuair a chuirfí tús le laghduithe de réir a chéile.
2 meitheamh
Tuairiscíodh 407 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Osclaíodh tairseach cláraithe vacsaín covid-19 do dhaoine idir 40 agus 44 bliain d ’ aois ar bhonn céimnithe, ag tosú le daoine 44 bliain d ’ aois.
Tháinig maolú de réir a chéile ar shrianta covid-19 ar earnáil na turasóireachta agus an fháilteachais nuair a athosclaíodh gach óstán, leaba agus leaba, cóiríocht féinfhreastail agus brúnna.
Sheachain garda promhaidh pianbhreith príosúin as srianta covid-19 a shárú, agus ina ionad sin fuair sé fíneáil €1,000 as an sárú mar aon le muirear as a bheith ar meisce go poiblí.
Dheimhnigh stiúrthóir na saotharlainne náisiúnta tagartha víreas cillian de gascun go bhfuarthas 115 cás den leagan indiach de covid-19 a braitheadh ​ ​ in éirinn.
D ’ fhógair an roinn oideachais go gcuirfí moill ar thorthaí an ardteistiméireachta don dara bliain as a chéile, agus go bhfaigheadh ​ ​ mic léinn a dtorthaí an 3 meán fómhair.
3 meitheamh
Tuairiscíodh 465 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Chuir an túdarás um fhaisnéis agus cáilíocht sláinte (hiqa) in iúl don fhoireann náisiúnta éigeandála sláinte poiblí gur chóir fad na díolúine tar éis ionfhabhtú covid-19 a shíneadh ó sé go naoi mí.
Leathnaíodh cumhachtaí éigeandála covid-19 an rialtais lena n-áirítear cumhachtaí breise garda a tugadh isteach chun déileáil le covid-19 go dtí samhain 2021.
Ag labhairt dó ar morning ireland ar rté, dúirt an taire breisoideachais agus ardoideachais simon harris go raibh sé ag súil go mbeadh mic léinn agus baill foirne ar ais ar an gcampas don bhliain acadúil nua 2021 / 22.
Thug an coiste comhairleach náisiúnta um imdhíonadh (niac) le fios go bhféadfaí an bhearna idir dhá dháileog den vacsaín astrazeneca a laghdú ó 12 sheachtain go 8 seachtaine.
4 meitheamh
Tuairiscíodh 529 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Rinne an taire stáit le freagracht as oifig na noibreacha poiblí patrick o' donovan achomharc chuig daoine a thug cuairt ar fhaiche stiabhna i mbaile átha cliath chun meas a bheith acu ar an láithreán tar éis dó iompar meargánta a fheiceáil an 3 meitheamh nuair a fuair grúpa daoine rochtain ar an seastán a bhí fálaithe as ar chúiseanna sláinte agus sábháilteachta.
5 meitheamh
Tuairiscíodh 416 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Gabhadh 14 duine (5 ógánach san áireamh) mar gheall ar chionta oird phoiblí agus fuair garda cóireáil ospidéil oíche an 4 meitheamh, tar éis foréigean a bhriseadh amach i lár chathair bhaile átha cliath inar caitheadh ​ ​ buidéil ghloine ag gardaí, agus mar thoradh air sin cuireadh carr patróil damáiste.
Chuir an taire sláinte stephen donnelly síos ar na heachtraí mar “iompar thuggish agus go hiomlán do-ghlactha ”.
Fuair ​ ​ an taire sláinte stephen donnelly a chéad dáileog de vacsaín covid-19 sna clocha liatha, contae chill mhantáin.
Chuir an roinn sláinte 5 thír eile le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta, a thiocfadh i bhfeidhm ó 4 am dé máirt 8 meitheamh.
Ba iad na tíortha a cuireadh leis: An afganastáin, an éigipt, srí lanca, an tsúdáin agus oileán na tríonóide agus tobága.
6 meitheamh
Tuairiscíodh 313 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Gabhadh 19 duine (2 ógánach san áireamh) as cionta oird phoiblí agus fuair beirt ghardaí cóireáil ospidéil oíche an 5 meitheamh, tar éis don fhoréigean briseadh amach i lár chathair theas bhaile átha cliath don dara oíche as a chéile inar ionsaíodh duine, rinneadh bosca bruscair caitheadh ​ ​ buidéil tine agus gloine a cuireadh, agus rinneadh damáiste do charr patróil dá bharr.
7 meitheamh
Tuairiscíodh 377 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Leanadh de mhaolú de réir a chéile ar shrianta covid-19 le hathoscailt na mbeár, na mbialann agus na gcaiféanna go léir le haghaidh seirbhíse lasmuigh, giomnáisíní, linnte snámha, ionaid fóillíochta, pictiúrlanna agus amharclanna, atosú páirteach ar sheirbhísí tástála teoirice tiománaithe, agus lamháltas neamh-vacsaínithe teaghlach chun cuairt a thabhairt ar theaghlach neamh-vacsaínithe eile laistigh.
Gabhadh 14 duine (3 ógánach san áireamh) as cionta oird phoiblí oíche an 6 meitheamh, tar éis don fhoréigean briseadh amach i lár chathair theas bhaile átha cliath don tríú oíche as a chéile, agus ghabh gardaí 8 duine i gcorcaigh.
8 meitheamh - tuairiscíodh 271 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
9 meitheamh - tuairiscíodh 259 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
10 meitheamh
Tuairiscíodh 398 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Bhí an chéad cheann i sraith de cheolchoirmeacha píolótacha beo ar siúl i ngairdíní iveagh, baile átha cliath, le james vincent mcmorrow agus an t-aoi speisialta sorcha richardson ag seinm le 500 duine ag an seó.
11 meitheamh - tuairiscíodh 319 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
12 meitheamh - tuairiscíodh 431 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
13 meitheamh
Tuairiscíodh 315 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
Chuir an roinn sláinte tír amháin breise le liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta, a thiocfadh i bhfeidhm ó 4 am dé céadaoin 16 meitheamh.
Seo a leanas an tír: Uganda.
14 meitheamh - tuairiscíodh 242 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
15 meitheamh
Tuairiscíodh 283 cás eile, ach ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 agus líon iomlán na gcásanna ar fáil mar gheall ar chibearshlat fss.
An rialtas na héireann d' aontaigh chun cur leis an tréimhse féin-iargúltacht do thaistealaithe atá ag teacht in éirinn ón mbreatain ó 5 go 10 lá le haghaidh siúd nach bhfuil vacsaínithe go hiomlán i measc athraitheach delta imní.
16 meitheamh - tuairiscíodh 329 cás eile, rud a thug líon iomlán na gcásanna go 267,576.
Ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
17 meitheamh
Tuairiscíodh 373 cás agus 26 bás eile, rud a thug na hiomláin go 267,949 cás agus 4,979 bás.
Dheimhnigh príomhoifigeach cliniciúil fss, colm henry, go bhfuarthas 180 cás den leagan delta in éirinn.
18 meitheamh
Tuairiscíodh 313 cás eile, rud a thug líon iomlán na gcásanna go 268,251.
Ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
Chuir an roinn sláinte tír amháin leis agus bhain sí tír amháin ar liosta “ardriosca ” covid-19 an rialtais le haghaidh taistil idirnáisiúnta, a thiocfadh i bhfeidhm ó 4 am dé máirt 22 meitheamh.
Seo a leanas an tír: An mhongóil.
Baineadh ceanada den liosta.
19 meitheamh
Tuairiscíodh 393 cás eile, rud a thug líon iomlán na gcásanna go 268,644.
Ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
Dheimhnigh bunscoil i gcontae uíbh fhailí cás amhrasta den leagan delta leis na leanaí a ndeirtear leo iad féin a leithlisiú sa bhaile.
Tar éis dóibh próifíl éabhlóideach covid-19 a phlé ar fud an oileáin, d ’ eisigh príomhoifigigh leighis na héireann agus thuaisceart éireann tony holohan agus michael mcbride comhráiteas ag meabhrú do dhaoine a raibh sé ar intinn acu taisteal trasna na teorann a bheith ar an airdeall faoin staid eipidéimeolaíoch san ábhar ábhartha ceantair áitiúla agus a chinntiú go seachnaíonn siad gníomhaíochtaí a d ’ fhéadfadh iad féin nó a dteaghlaigh a chur i mbaol ionfhabhtaithe covid-19.
20 meitheamh
Tuairiscíodh 288 cás eile, rud a thug líon iomlán na gcásanna go 269,037.
Ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
Osclaíodh tairseach cláraithe vacsaín covid-19 do dhaoine idir 35 agus 39 bliain d ’ aois ar bhonn céimnithe, ag tosú le daoine atá 39 bliana d ’ aois.
21 meitheamh
Tuairiscíodh 284 cás eile, rud a thug líon iomlán na gcásanna go 269,321.
Ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
Dúirt an príomhoifigeach leighis tony holohan gur léirigh na sonraí is déanaí “méadú buartha maidir le tarchur ” an leagan delta de covid-19 in éirinn.
Labhair an taire dlí agus cirt heather humphreys le coimisinéir an gharda síochána drew harris faoi ​ ​ na saincheisteanna dlí a bhaineann le hól lasmuigh agus gheall sé gníomh reachtach a dhéanamh chun fáilteachas lasmuigh a éascú más gá, tar éis do na gardaí rabhadh a thabhairt nach raibh ceadúnais alcóil bailí do cheantair lasmuigh de thithe tábhairne agus bialanna.
22 meitheamh
Tuairiscíodh 294 cás eile, rud a thug líon iomlán na gcásanna dearbhaithe go 269,495.
Ní raibh sonraí a bhaineann le líon na mbásanna covid-19 ar fáil mar gheall ar chibearshlat an fss.
D ’ fhógair stiúrthóir sláinte poiblí fss do lár na tíre una fallon gur sainaithníodh ráig covid-19 i mbaile átha luain mar an leagan delta “is dócha ” tar éis braisle de 14 chás bunscoile a bhaineann le sóisialú ag abhainn na sionainne dé haoine 11 meitheamh.
Osclaíodh córas áirithinte ar líne le haghaidh atreorú tástála covid-19 do dhaoine i ngach contae.
23 meitheamh
Tuairiscíodh 348 cás eile agus 10 mbás, rud a thug na hiomláin go 269,793 cás agus 4,989 bás.
Deimhníodh go ndearnadh trí cheathrú ar a laghad de fhreastalaithe tf fss a dhíchriptiú agus go raibh 70% de ghléasanna ríomhaireachta ar ais in úsáid, tar éis an chibear-ionsaí i mí na bealtaine.
Is vacsaíní an bealach is éifeachtaí chun galair thógálacha a chosc.
Ullmhaíonn siad do chóras imdhíonachta (cosaint nádúrtha an choirp) chun víreas ar leith a aithint agus cosaint a thabhairt in aghaidh an víris sin.
Tugtar ‘ vacsaín johnson & johnson freisin ’ ar an vacsaín janssen.
Is é an comhlacht johnson & johnson a tháirgeann an vacsaín seo.
Tugtar an vacsaín seo mar instealladh in uachtar na láimhe.
Ní thógann sé ach cúpla nóiméad.
Dáileoga
Ní theastaíonn ach dáileog amháin den vacsaín covid-19 janssen chun cosaint fadtéarmach a fháil.
Bíonn éifeacht iomlán ag an vacsaín tar éis 14 lá.
Beidh tú vacsaíníthe go h-iomlán ansin.
Imdhíonacht
Cuireann vacsaíní ar chumas do chóras imdhíonachta tú a chosaint ó ghalair.
B ’ fhearr duit dá mbeadh sé ar chumas do chóras imdhíonachta tú a chosaint leis an vacsaín in ionad covid-19 a fháil.
Sábháilteacht
Forbraíodh vacsaín covid-19 janssen de réir caighdeáin idirnáisiúnta sábháilteachta.
Tástáladh an vacsaín ar na mílte duine le linn trialacha cliniciúla
Fo-iarmhairtí
D ’ fhéadfadh fo-iarmhairtí a bheith i gceist le vacsaín ar nós gach cógas leighis eile.
Bíonn an chuid is mó díobh seo éadrom nó measartha, agus ní mhaireann siad i bhfad.
Ní fhaigheann gach duine fo-iarmhairtí.
Ag fáil do vacsaín
Tabharfar an vacsaín d ’ fhormhór na ndaoine i lialann dochtúra teaghlaigh nó in ionad vacsaíníthe.
Ag fáil do vacsaín – tuilleadh eolais anseo.
An vacsaín is fearr
Déantar tástáil ar gach vacsaín ar mhaithe le sábháilteacht agus éifeachtacht sula n-úsáidtear iad.
Ní úsáideann fnass vacsaín ach amháin má chomhlíonann sí na caighdeáin riachtanacha i dtaobh sábháilteachta agus éifeachtúlachta.
Ba chóir duit glacadh le pé vacsaín covid-19 a thairgtear duit.
Tuileadh eolais faoi fhorbairt na vacsaíní covid-19
Má tá tú ag iompar clainne
Ní mholtar an vacsaín covid-19 janssen do mhná atá ag iompar clainne.
Tairgfear vacsaín eile duit.
Labhair le do dhochtúir teaghlaigh nó obstatraí faoi do vacsaín covid-19 a fháil.
Tuilleadh eolais faoi vacsaíní covid-19 le linn toirchis
Má tá tú ag beathú do pháiste tú féin
Is féidir leat an vacsaín covid-10 a fháil má tá tú ag ag beathú do pháiste tú féin.
Ní thabharfaidh an vacsaín covid-19 do do leanbh.
Tuilleadh eolais faoi vacsaíní covid-19 má tá tú ag cothú linbh ar an gcíoch
Má tá tú idir56 agus 69 bliain d' aois is féidir leat clárú anois chun do vacsaín covid-19 a fháil.
Is vacsaíní an bealach is éifeachtaí chun galair thógálacha a chosc.
Ullmhaíonn siad do chóras imdhíonachta (cosaint nádúrtha an choirp) chun víreas ar leith a aithint agus cosaint a thabhairt in aghaidh an víris sin.
Tá an vacsaín covid-19 astrazeneca éifeachtach d ’ aon aoisghrúpa.
Má fuair tú do vacsaín, cosnófar thú i gcoinne covid-19.
Tá an baol tinnis má fhaigheann tú covid-19 i bhfad níos mó ná aon riosca a bhaineann leis an vacsaín.
Ní mholtar astrazeneca do dhaoine faoi 60 bliain d ’ aois mar gheall ar riosca neamh-ghnácha de théachtaí fola le pláitíní íseal tar éis an vacsaín a fháil.
Is réamhchúram é seo toisc gur lú an seans go bhfaighidh daoine faoi 60 bliain d ’ aois tinneas covid-19 tromchúiseach agus go bhfuil vacsaíní eile ar fáil.
Tuilleadh eolais faoi fho-iarmhairtí neamh-choitianta agus an treoir nua
Dáileoga
Beidh ort 2 dáileog den vacsaín astrazeneca covid-19 a fháil.
Gheobhaidh tú an dara dáileog 12 seachtaine tar éis an chéad dháileog má
Tá tú 60 bliain d' aois nó níos sine
Go bhfuil riocht sláinte ort a fhágann go bhfuil tú i mbaol mór nó baol an-mhór ó covid-19
Má tá tú faoi bhun 60 bliain agus nach bhfuil riocht sláinte ort a fhágann go bhfuil tú i mbaol mór nó baol an-mhór ó covid-19, ba chóir duit fanacht 16 seachtaine chun an dara dáileog a fháil.
Tá sé seo méadaithe ó 12 sheachtain.
Cuireann an t-am breise seo ar ár gcumas níos mó taighde a dhéanamh de réir mar a bhíonn níos mó fianaise ar fáil.
‘ bónas ’ na vacsaíne
28 lá tar éis do chéad dáileog den vacsaín astrazeneca, is féidir leat an chomhairle sláinte poiblí ‘ bónas vacsaín ’ céanna a leanúint le daoine atá vacsaínithe go hiomlán.
Ní chuimsíonn sé seo taisteal thar lear.
Ní mór duit do dhara dáileog a fháil fós chun a chinntiú go maireann do chosaint vacsaíne.
Léigh comhairle ón rialtas maidir le bónas na vacsaíne
Sábháilteacht
Forbraíodh vacsaín covid-19 astrazeneca de réir caighdeáin idirnáisiúnta sábháilteachta.
Tástáladh an vacsaín ar na mílte duine le linn trialacha cliniciúla
Tuilleadh eolais faoi shábháilteacht na vacsaíne astrazeneca covid-19
Fo-iarmhairtí
D ’ fhéadfadh fo-iarmhairtí a bheith i gceist le vacsaín ar nós gach cógas leighis eile.
Bíonn an chuid is mó díobh seo éadrom nó measartha, agus ní mhaireann siad i bhfad
Ní fhaigheann gach duine fo-iarmhairtí.
Tuilleadh eoalis faoi fo-iarmhairtí tar éis na vacsaíne covid-19 astrazeneca a fháil
An vacsaín is fearr
Déantar tástáil ar gach vacsaín ar mhaithe le sábháilteacht agus éifeachtacht sula n-úsáidtear iad.
Ní úsáideann fnass vacsaín ach amháin má chomhlíonann sí na caighdeáin riachtanacha i dtaobh sábháilteachta agus éifeachtúlachta.
Ba chóir duit glacadh le pé vacsaín covid-19 a thairgtear duit.
Tuileadh eolais faoi fhorbairt na vacsaíní covid-19
Má tá tú ag iompar clainne nó ag cothú do pháiste tú fhéin
Mura bhfuil vacsaín tugtha duit go fóill, tairgfear vacsaín covid-19 eile duit seachas astrazeneca.
Má tá tú ag iompar clainne nó ag cothú linbh ar an gcíoch agus go bhfuil do chéad dháileog den vacsaín astrazeneca covid-19 fáighte agat, fan ar a laghad 12 seachtaine sula bhfaigheann tú an dara dáileog.
Beidh tú i mbaol níos mó de thinneas tromchúiseach más rud é nach bhfaigheann tú do dhara dáileog.
Is mó an sochar ná an dochar a bhaineann le vacsaín a fháil.
Laghadófar an seans go n-éireoidh tú an-tinn de bharr covid-19 má fhaigheann tú do dhá vacsaín.
Do dhaoine fásta, ciallaíonn féin-aonrú fanacht istigh agus fanacht amach ó dhaoine eile go h-iomlán.
Ach tá comhairle éagsúl ann do pháistí.
Ní féidir iarradh ar pháistí féin-aonrú leo féin, go mór mór má tá siad an-óg.
Beidh ar dhuine fásta aire a thabhairt do pháiste agus cabhrú leis an bpáiste an bhaol go scaipfear an víreas a laghdú.
Ba chóir don pháiste agus don duine fásta fanacht amach ó dhaoine eile, go mór mór na daoine atá ina chónaí leo.
Roghnaigh cúramóir amháin chun aire a thabhairt don pháiste
Ba chóir do dhuine amháin aire a thabhairt don pháiste nuair atáthar ag féin-aonrú.
Ní mór don duine sin sláinte mhaith a bheith aige / aici.
Níor chóir duine a roghnú a:
Bhfuil tinneas fadtéarmach orthu
Bhfuil córas imdhíonta lag acu
Atá níos sine ná 70 bliain d ’ aois
Tá daoine sna grúpaí seo i mbaol mór ó covid-19
Cathain ar chóir dod ’ pháiste fanacht amach ó dhaoine eile
Ní mór do pháiste a choinneáil amach ó daoine eile eile má:
Bhíonn teocht 38céim celsius nó níos airde orthu
Bhíonn casacht nua orthu
Bhíonn athrú ar bhlaiseadh nó boladh
Bhíonn giorra anála orthu
Bhíonn riocht análaithe orthu cheana féin atá ag éirí níos measa – asma mar shampla
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh.
B ’ fhéidir go dteastóidh tástáil covid-19 (coróinvíreas) ó do pháiste.
Léigh comhairle do dhaoine atá ag féin-aonrú
Ní gá dod ’ pháiste aonrú:
Má bhí gartheagmháil acu le cás covid-19 atá deimhnithe ach nach bhfuil comharthaí ar an bpláiste
Má tá cónaí ar an bpáiste le duine atá tinn agus agus go bhféadfaí go bhfuil an víreas air / uirthi.
Ach beidh orthu srian a chur ar a ngluaiseachtaí sna cásanna seo.
An difríocht idir aonrú agus srian a chur ar ghluaiseachtaí
Dhá rud éagsúla is ea féin-aonrú agus a bheith ag cur srian ar ghluaiseachtaí.
Sa dá chás, níor chóir don pháiste dul ar scoil nó cúram leanaí.
Ba chóir do gach duine a bhfuil cónaí orthu leis an bpáiste fanacht sa mbaile.
B ’ fhéidir gur iarradh ar do pháiste nó na daoine atá ina chónaí leis srian a chur ar a ngluaiseachtaí.
Ciallaíonn seo gur chóir dóibh fanacht sa mbaile agus fanacht amach ó na daoine eile sa líon tí.
Léigh níos mó faoi na difríoctaí idir féin-aonrú agus srian a chur ar do ghluaiseachtaí
Ba chóir do gach duine sa líon tí srian a chur ar a ngluaiseachtaí
B ’ fhéidir go dteastóidh cabhair ó do pháiste le gníomhaíochtaí laethúla mar níocháin, ithe nó dul ag an leithreas.
Dá bharr seo, ba chóir do gach duine cúram breise a ghlacadh chun an bhaol go scaipfear an víreas a laghdú.
Ní mór duitse agus gach duine sa líon tí srian a chur ar bhur ngluaiseachtaí ar feadh 17 lá.
Áirítear leis seo an 10 lá a mbeidh do pháiste ag aonrú agus 7 lá ina dhiaidh.
Mar gur gartheagmhálaithe gach duine sa líon tí, ní mór do gach duine tástáil covid-19 a fháil.
Cén fhad ar chóir dod ’ pháiste fanacht amach ó dhaoine eile
Má bhíonn ar do pháiste aonrú, beidh air / uirthi fanacht ag aonrú go dtí go bhfaigheann sé / sí torthaí tástála.
Má bhíonn toradh dearfach ar an tástáil beidh ar do pháiste leanacht ar aghaidh ag aonrú go dtí go mbeidh feidhm ag an dá choinníoll seo:
Nach raibh teocht ard air / uirthi (38 céim celsius nó níos mó) ar feadh 5 lá
Go bhfuil 10 lá caite ó tháinig na comharthaí air / uirthi
Mura bhfuil comharthaí tinnis ar do pháiste ach go ndearnadh tástáil de bharr go rabhadar ina ngartheagmhálaí, is féidir stop a chur leis an aonrú 10 lá ón lá go ndearnadh an tástáil orthu.
Léigh anseo faoi cad atá le déanamh má tá toradh diúltach ar thástáil do pháiste.
Má thagann comharthaí ar aon duine eile sa teach nó má éiríonn aon duine tinn
Má éiríonn aon duine eile sa líon tí tinn, déan féin-aonrú agus glaoigh ar an dochtúir teaghlaigh.
Tá comhairle ar leith ann do dhaoine fásta agus páistí os cionn 13 bliain d ’ aois maidir le féin-aonrú
B ’ fhéidir go dteastóidh tástáil covid-19 uait agus do chomharthaí a chóireáil sa bhaile
Is féidir leat tástáil covid-19 saor in aisce a fháil ag ionad tástála siúil isteach mura bhfuil comharthaí ort.
Ní theastaíonn coinne ná atreorú ó dhochtúir teaghlaigh uait.
Má tá comharthaí covid-19 ort, ná téigh chuig ionad siúil isteach.
Fan asat féin (fan i do sheomra) agus glaoigh ar dhochtúir teaghlaigh láithreach.
Cé atá in ann an tseirbhís siúil isteach a úsáid
Is féidir leat an tseirbhís tástála siúil isteach covid-19 a úsáid mura bhfuil comharthaí covid-19 ort agus:
Má tá tú 16 bliana d ’ aois nó os a cionn
Má tá cónaí ort sa cheantar ina bhfuil ionad tástála siúil isteach
Mura bhfuair tú toradh dearfach ar an tástáil do covid-19 le 6 mhí anuas
Is tástáil amháin a dhéanfar ar gach duine.
Labhair le do dhochtúir teaghlaigh má cheapann tú go dteastaíonn tástáil eile uait.
Cad is gá duit a thabhairt leat
Ní mór duit aitheantas grianghraf a thabhairt leat agus uimhir fón póca a chur ar fáil.
Ionaid, dátaí agus amanna
Ná tar chuig ionad tástála roimh an t-am oscailte.
Bíonn ionaid tástála an-ghnóthach agus b ’ fhéidir go mbeidh ort fanacht.
Má thagann tú gar don am atáthar ag dúnadh agus go bhfuil scuaine ann, tá seains ann nach ndéanfar tástáil ort an lá sin.
Ceatharlach
Ionad tástála cheatharlach
Ospidéal n. damhnait
Bóthar bhaile átha í
Co. Cheatharlach.
R93 y2v0
Oscailte gach lá, 8.30 r.n. go 6.30 i.n.
An cabhán
Ionad tástála pobail covid-19,
Caisleán shandarsan,
Béal tairbirt,
Co. an chabháin.
H14 fp83
Oscailte gach lá ó 10.00 r.n. go 6.00i.n.
An chláir
Bloc 1, páirc gnó bhaile uí mháille,
Inis,
Co. an chláir.
V95 y981
Oscailte luan go haoine 11.35i.n. go 6.30 i.n.
Corcaigh
Cumann clg, randal óg,
Dún mánmhaí,
Co. Chorcaí.
P47 ck70
Oscailte ón luan go satharn 9r.n. go 5 i.n.
Dúnta ar an domhnach.
Ionad scagthástála covid na laoi,
Aonad 7 go 10, páirc gnó an nasc thuaidh,
Seanbhóthar mhala,
Corcaigh
T23 kr96
Oscailte ón 9r.n. go 11r.n. gach lá. Ní glactar le haon duine gan coinne tar éis a 11r.n.
Dún na ngall
Campas ospidéil n. conaill
Leitir ceanainn,
Co. Dhún na ngall.
F92 td92
Oscailte luan go haoine, 9.30r.n. go 7i.n., 11r.n. go 5i.n. ar an satharn agus domhnach
Ionad uí chléirigh
Bother bhealach féich
Droim lonachair,
Co. Dhún na ngall.
F94 eh30
Oscailte luan go haoine, 9.30r.n. go 5 i.n., dúnta ar an satharn agus domhnach
Baile átha cliath (dublin)
Ot bhaile átha cliath, croí (bloc c),
Campas bhaile bhlainséir,
Bóthar bhaile bhlainséir thuaidh,
Oscailte ó 10 r.n. go 6i.n. gach lá.
Ionad tástála pobail bhóthar shrewsbury,
Halla 8a, pailliún chúirt shíomoin,
Bóthar shrewsbury,
Oscailte luan go haoine 9.30r.n. go 6 i.n.. oscailte 10.15r.n. go 5i.n. ar an satharn agus domhnach.
Ionad tástála pobail covid-19 óstán iarthar na cathrach,
Oscailte 11r.n. go 6.30i.n. gach lá.
Cúirt liathróid láimhe pháirc an chrócaigh, tástáil pobail covid-19
Ascaill sackville,
Oscailte ón luan go satharn 11 r.n. go 7 i.n.. dúnta ar an domhnach.
An tionad taispeántas náisiúnta, tástáil pobail covid-19,
Lána steach comhaill,
Clochrán,
Co. Bhaile átha cliath.
K67 vf43
Oscailte ón luan go satharn, 8.30r.n. go 7 i.n., dé domhnaigh ó 10r.n. go 6i.n.
An tsean ionad sláinte fnass
124e bóthar emmet,
Inse chór,
Baile átha cliath 8
D08 r2w2
Oscailte ón 11r.n. go 7 i.n, dé céadaoin 16 meitheamh go dtí dé haoine18 meitheamh.
Gaillimh
Aerfort na gaillimhe,
An carn mór
Co. na gaillimhe.
Oscailte luan go haoine, 10r.n. go 7.30i.n., satharn agus domhnach 10r.n. go 5.30i.n.
Campas oég, ionad tástála pobail covid-19,
9 bóthar na drioglainne,
Gaillimh.
Oscailte luan go haoine 10.30r.n. go 5 i.n., satharn 10i.n. go 5 i.n.
Dúnta ar an domhnach
Ní aon spás páirceála ar fáil.
Ciarraí
Beairic bhéal átha an mhuilinn,
Trá lí,
Oscailte luan go satharn 9.30r.n. go 12 i.n. agus 2i.n. go 5 i.n.. oscailte ar an domhnach ó 2i.n go 5 i.n.
Cill dara
Ráschúrsa bhaile phúinse,
Baile phúinse,
An nás,
Co. Chill dara.
W91 vcx4
Oscailte ón 11r.n. go 3i.n. gach lá.
Cill chainnigh
Ionad tástála pobail covid-19
Aonad 24 eastáit tionsclaíochta hebron
Cill chainnigh
R95 x895
Oscailte gach lá, 8.30r.n. go 7i.n.
Laois
Ospidéal n. fionntáin,
Bóthar bhaile átha cliath,
Port laoise,
Co. Laoise.
N41 d7p3
Oscailte ón luan go satharn 9.30r.n. go 4.30i.n.. dúnta ar an domhnach.
Liatroim
Páirc gnó agus teicneolaíochta an iarthuaiscirt,
Cora droma rúisc
Co. Liatroma.
N41 d7p3
Oscailte luan go haoine 2i.n. go 4.30i.n. dúnta ar an satharn agus domhnach.
Luimneach
Aonad 6d páirc gnó eastpoint,
Bóthar bhaile shíomoin,
Luimneach.
V94 kn73
Oscailte gach lá ón 8r.n. go 4 i.n.
Ionad tástála siúl isteach chathair luimnigh
Tailte ospidéil n. iósaf,
3 sráid mulgrave,
Co. Luimnigh.
V94 ax23
Oscailte 11r.n. go 6.15 i.n. gach lá go dtí an luan an 28 meitheamh.
Longfort
Aonad 10a, páirc gnó mastertech
Longfort
N39 k535
Oscailte luan go satharn 9.30r.n. go 4.30 i.n. dúnta ar an domhnach.
An lú
Campas bhríde,
Bóthar cheanannas
Baile átha fhirdia,
Co. Lú.
A92 drn0
Oscailte 9.30r.n. go 4.30i.n. gach lá.
Maigh eo
Páirc mhic éil
Caisleán an bharraigh,
Co. Mhaigh eo.
F23 fx34
Oscailte luan go haoine, 10r.n. go 5 i.n., satharn 9.30r.n. go 11.30r.n. agus domhnach 10r.n. go 4i.n.
An mhí
An tsean ionad sláinte, ionad tástála covid-19,
Cill dhéagláin,
Co. na mí.
A84 c2h0
Oscailte 9.30r.n. go 4.30 i.n. gach lá.
Muineachán
Ionad clg mhuineacháin, ionad tástála covid-19
An clochán,
Muineachán.
A75 ve84
Oscailte 10.30r.n. go 5.30i.n. gach lá.
Uíbh fhailí
Cluain minse,
Tulach mhór,
Co. Uíbh fhailí.
R35 w5y8
Oscailte 9.30r.n. go 4.30i.n. gach lá.
Ros comáin
Stáisiún dóiteáin an chaisleáin riabhaigh
An caisleán riabhach,
Co. Ros comáin.
F45 px84
Oscailte luan go haoine, 10r.n. go 5 i.n., satharn agus domhnach 10r.n. go 4i.n.
Sligeach
Foirgneamh fnass, ionad tástála pobail covid-19,
Fionasclainn,
F91 yp76
Luan go haoine, 10r.n. go 5 i.n., satharn agus domhnach 12i.n. go 4i.n.
Tiobraid árann
Tiobraid árann thuaidh
Sean-mhonarcha castlebrand,
Tigh eoin,
An taonach,
Co. Thiobraid árann.
E45 ty04
Oscailte luan go domhnach, 9r.n. go 7.45 i.n.
Tiobraid árann theas
Clg moyle rovers, ionad tástála pobail covid-19
Ionad na mílaoise mick mccarthy,
Bóthar an fíodh ard
Cluain meala,
Co. Thiobraid árann
E91 ey73
Oscailte gach lá, 8.30r.n. go 7 i.n.
Port láirge
Ionad tástála chill chuacháin,
Port láirge.
N91 x36e
Oscailte gach lá ó 8.30r.n. go 7 i.n.
An iarmhí
Campas ospidéal n. lomáin
An muileann gcearr
Co. na hiarmhí.
N91 x36e
Oscailte 9.30r.n go 4.30i.n. gach lá.
Loch garman
Ionad tástála covid-19 loch garman
Eastáit tionsclaíochta an mhuilinn bháin
Loch garman
Y35 vk59
Oscailte gach lá, 10r.n. go 6i.n.
Cill mhantáin
Ionad tástála pobail chill achaidh draighneáin
Co. Chill mhantáin.
In aice le ospidéal an chaisleáin nua, baile an chinnéidigh
Oscailte luan go domhnach 10r.n. go 5 i.n.
Déantar iniúchadh foinsí nuair atáthar ag iarraidh a fháil amach conas nó cén uair ar tholg duine éigin covid-19 (coróinvíreas) i dtosach.
Is féidir le duine, áit nó imeacht a bheith ina fhoinse ionfhabhtaithe.
Tugann imscrúdú ar an bhfoinse eolas dúinn faoi shuímh agus faoi chásanna ina scaiptear covid-19.
Cabhraíonn sé linn na braislí covid-19 atá ag forbairt sa phobal a aimsiú agus a chosc.
An difríocht idir iniúchadh foinsí agus rianú teagmhála
Rianú teagmhála
Aithnítear daoine a bhí i ngartheagmháil le duine a raibh covid-19 air / uirthi.
Le linn rianaithe teagmhála brathfaidh an t-amlíne sa chás sin ar pé acu an raibh comharthaí tinnis orthu nuair a rinneadh tástáil covid-19 orthu.
Léigh faoi rianú teagmhála
Iniúchadh foinsí
Aimseoidh an t-imscrúdú foinse:
Cás ina bhféadfadh duine a bheith ionfhabhtaithe
Cé a d ’ fhéadfadh iad a ionfhabhtú
Faifróidh muid de dhaoine a bhfuil covid-19 orthu an raibh siad i dteagmháil le duine a raibh covid-19 air.
Mura raibh, fiafróidh muid díobh faoi imeachtaí nó áiteanna a raibh siad an tseachtain sular tháinig comharthaí tinnis orthu.
Mura raibh comharthaí tinnis orthu, fiafróidh muid díobh faoi imeachtaí a d ’ fhreastal siad orthu nó áiteanna a raibh siad an tseachtain sula bhfuair siad an tástáil do covid-19.
Is féidir an fhoinse ionfhabhtaithe a aimsiú ar an mbealach sin.
D ’ fhéadfaidh ionfhabhtaithe eile ón bhfoinse chéanna a stopadh.
D ’ fhéadfaí dul i dteagmháil le daoine a bhí san áit chéanna nó ag an imeacht céanna a d ’ fhreastal an duine a bhfuil covid-19 air.
Má fuair tú teachtaireacht téacs
Má fuair tú teachtaireacht téacs ón bhfoireann iniúchta foinsí, socrófar tástáil covid-19 saor in aisce duit.
Cuirfear teachtaireacht téacs chugat le sonraí do choinne tástála.
Mura bhfuil comharthaí covid-19 ort, ní gá duit srian a chur le do ghluaiseachtaí (fanacht sa bhaile).
Má tá comharthaí covid-19 ort, ní mór duit féin-aonrú (fanacht i do sheomra) agus glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh láithreach.
Má tá tú ag iompar clainne, ba chóir duit do vacsaín covid-19 a fháil nuair a thairgfear duit é.
Laghdóigh sé an seans go n-éireoidh tú tinn.
D ’ fhéadfadh sé freisin go laghdódh sé an seans go mbeadh deacrachtaí agat le linn toirchis, ar nós breith ró-luath.
D ’ fhéadfadh sé sin tarlú má tá tú an-tinn le covid-19. (Coróinvíreas).
Is vacsaíní nua iad na vacsaíní covid-19.
Táimid fós ag foghlaim faoi shábháilteacht na vacsaíne le linn toirchis agus nuair atá máthar ag cothú cíche.
Níor tástálaíodh na vacsaíní ar mhná torracha nó ar mhná a bhí ag cothú cíche.
Léiríonn an t-eolas atá againn go dtí seo nach bhfuil aon tionchar diúltach ag na vacsaíní astrazeneca, moderna agus pfizer / biontech ar leanaí sa bhroinn.
Ní vacsaíní beo iad, mar sin ní féidir an mháthair ná an leanbh a ionfhabhtú le covid-19.
Briseann na vacsaíní síos go tapa sa gcorp agus ní féidir leo a bheith mar chuid de dna an mháthair ná an linbh.
Is féidir gach vacsaín covid-19 a thabhairt do mhná atá ag cothú linbh.
Níl aon tionchar acu ar leanaí ar an mbrollach.
Léigh faoi na chéad ghrúpaí atá chun vacsaín covid-19 a fháil
Dáileoga vacsaíne covid-19
Nuair a gheobhaidh tú do vacsaín covid-19, beidh 2 dáileog ag teastáil uait.
Ba chóir go bhfaighfeá an chéad dháileog ag 14 seachtaine toirchis nó ina dhiaidh.
Ba chóir go bhfaighfeá an dara dáileog roimh dheireadh 36 seachtaine toirchis.
Mura dtugtar an dara dáileog duit faoi dheireadh 36 seachtaine, ba cheart go gcuirfí siar é go dtí go mbeidh do leanbh agat.
Moltar é seo mar gur féidir leat fiabhras a fháil tar éis an dara dáileog.
Tuilleadh eolais faoi do vacsaín covid-19 a fháil
Fo-iarmhairtí
Cosúil le gach leigheas, is féidir le vacsaíní fo-iarmhairtí a chruthú.
Tá an chuid is mó díobh éadrom nó measartha agus gearrthéarmach.
Ní fhaigheann gach duine fo-iarmhairtí
Léigh faoi fo-iarmhairtí tar éis vacsaíní covid-19
Mná torracha atá i mbaol mór
Ba chóir duit labhairt le do obstatraí nó le do dhochtúir teaghlaigh i dtaobh do vacsaín covid-19 a fháil más:
Oibrí cúraim sláinte thú atá torrach
Tá baol níos mó duit ó covid-19
Ag iompar clainne i ndiaidh do vacsaín covid-19
Ní gá duit aon bhearna a fhágáil idir do vacsaín covid-19 a bheith agat agus a bheith ag iompar clainne.
Má éiríonn tú torrach i ndiadh an chéad dháileog a fháil
Má éiríonn tú torrach tar éis an chéad dháileog de do vacsaín covid-19 a fháil, ba chóir duit fanacht 14 seachtaine nó ina dhiadh go bhfaighidh tú an dara dáileog.
Ná bíodh imní ort má fhaigheann tú do vacsaín sula bhfuil fhios agat an bhfuil tú ag iompar clainne.
Le bheith cúramach, ba chóir duit fanacht 14 seachtaine nó ina dhiaidh chun do vacsaín a fháil.
Moltar seo ar mhaithe le haon bhaint a d ’ fhéadfadh a bheith idir an vacsaín agus le breith anabaí a sheachaint.
Vacsaíní eile le linn toirchis
Beidh vacsaíní eile ag teastáil uait le linn toirchis.
Is iad sin:
Vacsaín treacha (pertussis)
Vacsaín an fhliú - má tá tú ag iompar clainne le linn an tséasúir fliú ó dheireadh fómhair go deireadh mhí aibreáin
Fág bearna 14 lá idir do vacsaíniú covid-19 agus aon vacsaín eile.
Léigh tuilleadh faoi vacsaíní atá ag teastáil le linn toirchis
Cóireáil torthúlachta
Níl aon fhianaise ann go bhfuil tionchar ag vacsaíniú covid-19 ar thorthúlacht.
Ní gá duit aon bhearna a fhágáil tar éis duit do vacsaín covid-19 a fháil agus do chóireáil thorthúlachta ar nós ivf.
Ach b ’ fhéidir gur mhaith leat fanacht go bhfuil tú go hiomlán vacsaínithe roimh thabhairt faoi iarrachtaí leanbh a ghiniúint nó tabhairt faoi chóireáil torthúlachta.
Moltar seo toisc gur féidir leat fiabhras a fháil sa 48 uair an chloig tar éis do vacsaín a fháil, go háirithe an dara dáileog.
Ag cothú cíche i ndiaidh do vacsaín covid-19
Má tá tú ag cothú cíche, ba chóir duit do vacsaín covid-19 a fháil nuair a thairgfear duit í.
Is féidir leat brollach a thabhairt do do leanbh tar éis do vacsaíniú.
Níor tástáladh na vacsaíní covid-19 ar mhná atá ag cothú linbh ar an gcíoch.
Ach níl aon chúis aitheanta ann chun cothú cíche a sheachaint má tá tú vacsaínithe.
Má thagann codanna an-bheag de vacsaín isteach i do bhainne cíche, beidh siad á ndíleá i mbolg do linbh.
Bristear síos do vacsaín go tapa i do chorp agus ní féidir leis a bheith mar chuid de dna do linbh.
Ní féidir do leanbh a ionfhabhtú le covid-19 ar an mbealach seo.
Má bhí tú vacsaínithe agus tú ag iompar clainne, d ’ fhéadfadh antasubstaintí i gcoinne covid-19 a bheith i do bhainne cíche agus go mbeadh roinnt cosaint ag an leanbh dá bharr.
Is do naíonáin agus páistí in aois bunscoile agus meánscoile - 18 bliain d ’ aois de ghnáth, an chomhairle seo.
Má bhíonn comharthaí covid-19 (coróinvíreas) ar do pháiste nó má bhí gartheagmháil ag do pháiste le duine a bhfuil covid-19 air / uirthi, ná lig dó / di dul ar scoil ná freastal ar chúram leanaí.
D ’ fhéadfaí go mbeidh gá le tástáil covid-19
Léigh níos mó faoi cathain ar chóir do pháiste a choinneáil sa mbaile ón scoil.
Cathain a bhfuil sé ceart go leor ligean dod ’ pháiste freastal ar scoil nó cúram leanaí
Murar gartheagmhálaí é / í, bíonn sé ceart go leor páiste a ligean ar scoil de ghnáth:
Mura bhfuil acu ach comharthaí sróine amháin, mar shampla srón ag sileadh nó sraothartach
Mura bhfuil teocht ard orthu, chomh fada agus nár íslíodh a dteocht trí aon chineál paraicéiteamól nó iobúproiféin a ghlacadh – is féidir leis seo teocht ard a cheilt
Mura bhfuil casacht nua orthu
Mura bhfuil cónaí orthu le duine ar bith atá tinn agus a bhféadfadh go bhfuil covid-19 orthu
Má dúirt dochtúir teaghlaigh gur rud éigin eile is cúis lena dtinneas, nach covid-19 atá i gceist.
Inseoidh do dhochtúir teaghlaigh cathain is féidir leo filleadh ar scoil nó freastal ar chúram leanaí tar éis tinnis.
Go bhfuair an páiste toradh diúltach ar thástáil covid-19 agus nach raibh comharthaí tinnis ar an bpáiste ar feadh 48 uair a ’ chloig
Mura raibh buinneach ar an bpáiste le 48 uair a ’ chloig
Má tá tástáil á dhéanamh orthu mar chuid de chlár sraiththástála agus nach bhfuil comharthaí tinnis orthu agus nach gartheagmhálaí é / í.
Mar shampla, roinnt páistí a bhfuil cónaí orthu in ionaid soláthair dhírigh
Má dhéantar tástáil rialta ar an bpáiste mar gur ball de ghrúpa leochailleach é / í.
Ní theastaíonn teastas dochtúra teaghlaigh
Ní theastaíonn teastas dochtúra teaghlaigh nó nóta ó dhochtúir teaghlaigh chun filleadh ar scoil.
Féadfaidh an scoil iarraidh ort foirm a shíniú le dearbhú go bhfuil do leanbh sách sláintiúil le freastal air.
Srón smaoiseach nó sraothartach
Tá sé ceart go leor do pháiste a chur ar scoil nó chuig cúram leanaí más srón smaoiseach nó sraothartach amháin na comharthaí atá orthu.
Is dóichí go mbeidh srón smaoiseach nó sraothartach leo féin ina comharthaí d ’ ionfhabhtú slaghdáin nó ionfhabhtú víreasach eile.
Ach má bhíonn teocht ard orthu (38 céim celsius nó níos airde); boladh nó blas caillte; casacht; nó giorra anála:
Scar do pháiste amach ó dhaoine eile
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh
Cuir srian ar do ghluaiseachtaí
An chuid is mó den am, ní gá duit glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh más é srón smaoiseach nó sraothartach na comharthaí atá ag do páiste.
Is fearr duit labhairt le do chógaiseoir.
Múin don pháiste a bheith ag sraothartach agus ag casacht ina lámh nó ina uillinn.
Abair leo ciarsúr páipéar a úsáid freisin agus an srón á ghlanadh acu agus caith sa bhosca bruscair í tar éis í a úsáid.
Scaiptear covid-19 (coróinvíreas) le sraothartach nó casacht.
Caithfidh sé dul ó shrón nó ó bhéal duine atá ionfhabhtaithe isteach i do shúile, do shrón nó do bhéal chun go bhfaighfeá an víreas.
Is féidir leis seo tarlú má bhíonn duine a bhfuil an víreas air / uirthi ag casacht nó ag sraothartach in aice leat nó má leagann tú lámh ar rud nó dromchla a raibh teagmháil acu leis.
Tá sé tábhachtach:
Do lámha a ní i gceart agus go minic
Scaradh sóisialta a chleachtadh
Clúdaigh casachtaí agus sraothanna
Lean treoir an rialtais maidir le srianta
Lean an chomhairle ar an leathanach seo an oiread agus is féidir agus spreag daoine eile chun an rud céanna dhéanamh.
Daoine atá i mbaol níos mó ó covid-19
D ’ fhéadfadh covid-19 a bheith ina chúis le tinneas tromchúiseach do dhuine ar bith.
Do roinnt daoine tá an bhaol níos mó.
Ba chóir do dhaoine atá i mbaol níos mó ó covid- 19 a bheith níos cúramaí.
Léigh comhairle do dhaoine atá faoi bhaol níos mó ón víreas
Nigh do lámha
Cabhróidh níochán láimhe i gceart agus go minic le cosc a chur le scaipeadh covid-19.
Úsáid gallúnach agus uisce nó díghalrán láimhe le halcól chun do lámha a ghlanadh:
Tar éis casachta nó sraothartach
Má bhí tú i dteagmháil le duine a bhfuil fiabhras nó comharthaí riospráide air / uirthí (casacht, giorra anála, deacracht análaithe)
Roimh agus tar éis duit a bheith ar iompar poiblí, má bhíonn ort é a úsáid
Roimh agus tar éis a bheith i slua (go háirithe slua faoi dhíon)
Nuair a théann tú isteach agus nuair a fhágann tú foirgnimh, do theach féin nó teach aon duine eile
Sula gcaitheann tú toitín nó galthoitín
Fiú mura bhfeiceann tú salachar ar do lámha
Tar éis an leithreas a úsáid
Tabhair aire do do lámha.
Cuir maothóir orthu go minic.
Déanfaidh aon táirge cúis, ceann bunúsach gan cumhrán nó dath.
Léigh faoi chonas do lámha a ghlanadh i gceart
Clúdaigh aghaidhe
Caith clúdach aghaidhe ar iompar phoiblí, sna siopaí agus gach láthair atá faoi dhíon.
Sin an dlí.
D ’ fhéadfaí fíneáil a ghearradh ort nó diúltú duit dul isteach mura gcaitheann tú ceann.
Ba chóir duit clúdach aghaidh a chaitheamh freisin in ionaid oibre atá plódaithe, in ionaid adhartha agus i spásanna amuigh faoin spéir ina bhfuil go leor daoine ag teacht le chéile.
Léigh níos mó faoi chlúdaigh aghaidh, maisc leighis agus miotóga aon-uaire
Sraothanna agus casachtaí
Nuair a dhéanann tú casacht nó sraoth, clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr páipéir nó do mhuinchille.
Cuir an ciarsúir sa mbosca brúscar agus nigh na lámha.
Ná leag do lámha ar do shúile, ar do shrón ná ar do bhéal mura bhfuil siad glan.
Ag roinnt rudaí
Ná roinn rudaí a bhíonn i dteagmháil le do bhéal, mar shampla, buidéil nó cupáin.
Glan agus díghalraigh gach dromchla agus gach ní a leagtar lámh go minic orthu.
Scaradh sóisialta
Tá scaradh sóisialta tábhachtach chun moill a chur ar scaipeadh covid-19 trí daoine atá ionfhabhtaithe agus daoine sláintiúla a choinneáil ó chéile.
Laghdóidh an méid seo an teagmháil a bheidh idir daoine atá ionfhabhtaithe agus daoine sláintiúla.
Ba chóir duit:
Fanacht amach 2 mhéadar (6 troithe) ó dhaoine eile
Seachain áiteanna codlata atá roinnte
Seachain áiteanna plódaithe
Ná croith lámha nó ná bíodh gartheagmháil agat le daoine eile, más féidir
Is beag baol atá ann má tá tú díreach ag dul thar dhuine.
Ach déan iarracht fanacht 2 mhéadar uathu an oiread agus is féidir.
Nuair nach féidir leat fanacht 2 mhéadar ó dhaoine eile
Déan iarracht fanacht glan ar na háiteanna nach ligean duit fanacht 2 mhéadar ó dhaoine eile.
Má tá tú in áit phoiblí ina bhfuil sé ró-dheacair fanacht 2 mhéadar ó dhaoine eile, ba chóir duit clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Ag bualadh le daoine eile
Ag leibhéal a 5, ní cheadaítear aon chuairteoir chuig do theach ach amháin:
Má tá cúis riachtanach teaghlaigh i gceist
Daoine i do bholgáin thacaíochta
Bolgáin tacaíochta
Is féidir le daoine atá ina gcónaí ina n-aonar nó le tuismitheoirí amháin péireáil le teaghlach amháin eile chun tacaíocht a fháil.
‘ bolgáin tacaíochta ’ a thugtar orthu sin.
Is féidir cuairt a thabhairt ar na daoine atá i do ‘ bholgán tacaíochta ’ agus is féidir leosan cuairt a thabhairt ortsa.
Is féidir libh bualadh le chéile lasmuigh agus in áiteanna eile.
Léigh níos mó faoi na bolgáin tacaíochta ar gov.ie
Más féidir le cuairteoirí teacht chuig do theach
Má cheadaíonn na srianta reatha cuairteoirí duitse, abair leo a lámha a ní nuair a thagann siad isteach.
Nuair a imíonn siad, glan gach dromchla a raibh siad i dteagmháil leo.
Úsáid do ghnáth ghlantacháin tí agus díghalráin.
Ná caith miotóga aon-uaire in ionad do lámha a ghlanadh.
Téann an víreas orthu an bealach céanna agus a dtéann sé ar do lámha.
Is féidir le héilliú dul ar na lámha nuair a bhaineann tú díot iad.
Caith clúdach aghaidh nuair a thugann tú cuairt ar dhaoine atá 70 bliain d ’ aois nó níos sine nó daoine atá i mbaol níos mó ó covid-19.
An uair nár chóir bualadh le daoine eile
Ná téigh ar cuairt chuig daoine eile má:
Tá aon chomhartha den covid-19 ort
Má dúirt na rianairí teagmhála leat gur gartheagmhálaí thú
Cinntigh le daoine roimh ré sula dtéann tú ar cuairt chucu nach bhfuil aon chomhartha orthu agus go bhfuil siad ag aireachtáil go maith.
Léigh comhairle maidir leo sin atá i mbaol níos mó
Taisteal
Seachain iompar poiblí.
Siúl nó déan rothaíocht in áit iompar poiblí a úsáid, más féidir.
Léigh faoi na srianta atá i bhfeidhm maidir leis an gcóras iompair poiblí nó ar thaisteal intíre i láthair na huaire
Ná bí ag roinnt feithiclí le daoine nach baill ded ’ líon tí iad.
Má dhéanann tú sin, caith clúdach aghaidhe
Obair
Déan do chuid oibre ón mbaile más féidir.
Níor chóir ach oibrithe riachtanach a bheith ag dul chuig ionaid oibre.
Moltar clúdaigh aghaidh a chaitheamh in ionaid oibre atá plódaithe.
Léigh níos mó faoi na srianta reatha ar chúrsaí oibre ar gov.ie
Scaradh sóisialta ag an obair
Lean an chomhairle maidir le scaradh sóisialta i ngach áit lasmuigh de do theach, d ’ ionad oibre san áireamh.
Faigh comhairle
Déan teagmháil leis an údarás sláinte agus sábháilteachta (hsa) ar ríomhphost wcu @ hsa.ie:
Tá imní ort faoin gcaoi a bhfuil na bearta maidir le scaradh sóisialta agus a leithéid á gcur i bhfeidhm san áit oibre
Más tú an fostóir agus má theastaíonn comhairle uait maidir le covid-19 a chosc sa láthair oibre
Má tá tú ag filleadh ar an láthair oibre, léigh eolas faoi fhilleadh ar an obair go sábháilte.
Úsáid an rianaire covid
Is aip saor in aisce agus atá éasca le húsáid atá sa rianaire covid agus:
Cuirfidh sé foláireamh maidir le gartheagmháil chugat má fhaigheann duine a raibh gartheagmháil agat leis / léi toradh dearfach do covid -19
Tabharfaidh sé comhairle duit conas tú féin agus daoine eile a chosaint
Cuirfidh sé foláireamh chuig úsáideoirí eile an aip a raibh gartheagmháil agat leo má fhaigheann tú toradh dearfach do covid-19
Is cuid dár rianú teagmhála atá san aip.
Tá an rianú teagmhála an-tábhachtach chun cosc a chur le scaipeadh covid-19.
Más mó daoine a fhaigheann an aip agus a úsáideann é, is ea is fearr a dhéanfar an rianú teagmhála.
Má tá tú idir 65 agus 69 bliain d' aois is féidir leat clárú anois chun do vacsaín covid-19 a fháil.
Is vacsaín an rud is éifeachtaí chun galair tógálacha a chosc.
Ullmhaíonn siad do chóras imdhíonachta (cosaint nádúrtha do cholainn) chun víreas ar leith a aithint agus a throid.
Déanann gach vacsaín an méid seo.
Oibríonn vacsaíní dhifriúla ar bhealaí éagsúla.
Bíonn víreas beo i roinnt vacsaíní.
Tá víreas beo i roinnt cineálacha vacsaín.
Mar shampla, tá méid beag den víreas fliú sa vacsaín fliú.
Ach níl an víreas covid-19 in aon cheann de na vacsaíní covid-19 atá in úsáid.
Oibríonn siad ar bhealach difriúil.
Tá 2 chineál vacsaín covid-19 in úsáid:
Mrna
Veicteoir víreasach
Vacsaíní mrna
Is vacsaín mrna atá san vacsaín covid-19 pfizer / biontech agus san vacsaín covid-19 moderna.
Cuireann vacsaíní mrna ar chumas do chorp próitéin a dhéanamh a spreagann freagra imdhíonachta gan víreas beo a úsáid.
Tar éis duit vacsaín mrna a fháil, cruthaíonn do cholainn antasubstaintí a chabhraíonn leat ionfhabhtú a throid má théann víreas isteach i do cholainn sa todhchaí.
Tá taighdeoirí ag staidéar agus ag obair le vacsaíní mrna ar feadh na mblianta
Conas a oibríonn vacsaíní mrna covid-19
Tá dromchla an víris covid-19, fite fuaite le próitéiní ar a dtugtar "próitéiní spíce".
Úsáideann an víreas na spící seo chun dul isteach i gcealla daonna, rud a thugann ionfhabhtú covid-19 duit.
Tá na treoir chun an próitéin spíce seo a dhéanamh istigh sna vacsaíní covid-19 mrna.
Nuair a fhaigheann tú an vacsaín, aithníonn do chóras imdhíonachta nach mbaineann an próitéin leis.
Ansin tosaíonn do chorp an freagairt imdhíonachta chun troid in aghaidh an rud a shíleann sé atá ina ionfhabhtú.
Déanann an freagra imdhíonachta seo antasubstaintí.
Tugann na hantaisubstaintí cosaint duit in aghaidh covid-19.
Tá sé i bhfad níos sábháilte don chóras imdhíonachta foghlaim conas tú a chosaint ó covid-19 trí vacsaíniú seachas an víreas a fháil.
Ansin briseann do chealla na treoir faoi chonas an próitéin spíce a dhéanamh agus díbrítear amach as do cholainn iad.
Vacsaíní veicteora víreasacha
Is vacsaín veicteorach víreasach an vacsaín covid-19 astrazeneca.
Úsáideann vacsaíní veicteorach víreasach víreas eile atá neamhdhíobhálach mar chóras seachadta.
Cuireann an vacsaín seo ar chumas do chorp próitéin a dhéanamh a spreagann freagra imdhíonachta.
Tá na céadta staidéar eolaíoch ar vacsaíní veicteoracha víreasacha déanta agus foilsithe ar fud an domhain.
D' úsáid roinnt vacsaíní a úsáideadh le déanaí le haghaidh ráigeanna ebola an teicneolaíocht veicteorach víreasach.
Dhírigh staidéir eile ar vacsaín veicteorach víreasach i gcoinne zika, fliú agus veid.
Cén chaoi a n-oibríonn vacsaíní veicteora víreasacha covid-19
Tá vacsaíní veicteora víreasacha cosúil le teachtairí.
Baineann siad úsáid as leagan lagaithe de víreas (an veicteoir) eile chun treoir a thabhairt do na cealla i do cholainn,
Úsáideann vacsaíní covid-19 an adanaivíreas mar veicteoir.
Is é adanaivíreas an víreas is cúis leis an gnáth slaghdán.
Tá dromchla an víris covid-19, fite fuaite le próitéiní ar a dtugtar "próitéiní spíce".
Úsáideann an víreas na spící seo chun dul isteach i gcealla daonna, rud a thugann ionfhabhtú covid-19 duit.
Nuair a fhaigheann tú vacsaín veicteora víreasach, téann an veicteoir (adanaivíreas) isteach i gceall i do cholainn.
Múineann sé don cheall conas protéin spíce covid-19 a tháirgeadh.
Tar éis duit an vacsaín a fháil, aithníonn do chóras imdhíonachta nach mbaineann an próitéin leis.
Ansin tosaíonn do chorp an freagairt imdhíonachta chun troid in aghaidh an rud a shíleann sé atá ina ionfhabhtú.
Déanann an freagra imdhíonachta seo antasubstaintí.
Tugann na hantaisubstaintí cosaint duit in aghaidh covid-19.
Tá sé i bhfad níos sábháilte don chóras imdhíonachta foghlaim conas tú a chosaint ó covid-19 tríd vacsaíniú seachas an víreas a fháil.
Scrúdaigh saineolaithe vaicsaíne atá ag obair in éirinn an t-ábhar seo.
Aip an rianaire covid
Cén fáth ar chóir an aip rianaire covid a úsáid?
Má fhaigheann tú foláireamh maidir le gartheagmháil
Ag úsáid an aip rianaithe covid má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil
Ag rianú do chomharthaí
An teicneolaíocht a úsáideann aip an rianaire covid
Príobháideachas agus conas a bhainimid úsáid as do shonraí
Is cuid dar bhfeachtas rianaithe teagmhála atá in aip an rianaire covid.
Tá teicneolaíocht a d ’ fhorbair apple agus google ar a dtugtar córas um fhógartha nochtuithe (ens) in úsáid ann.
Tá ens saor in aisce agus tá sé ar beagnach gach fón póca atá faoi 5 bliana d ’ aois.
Ní mór duit córas oibriúcháin d ’ fhón a uasdátú le bheith cinnte go bhfuil ens air.
Úsáideann ens bluetooth agus aitheantais a chruthaítear go randamach chun logáil anaithnid a dhéanamh ar:
Aon fhón póca a bhfuil gartheagmháil agat leis agus a bhfuil an aip air.
An t-achar atá idir d ’ fhón póca agus fón póca úsáideora eile aipe
An tréimhse ama a bhíonn d ’ fhón póca in aice le fón póca úsáideora eile aipe
Ní rianaíonn sé an áit ina bhfuil tú ná ní úsáideann sé an t-eolas sin.
Ní bheidh a fhios ag an aip cá raibh tú ná cé a bhí in éineacht leat.
Oibríonn an aip le haipeanna eile atá cosúil leis agus atá á úsáid ag seirbhísí sláinte eile ar nós i dtuaisceart na héireann, an ghearmáin, an iodáil, an danmhairg, an spáinn, an ungáir agus an laitvia.
Conas a oibríonn an aip
Íoslódálann an aip liosta d ’ aitheantais randamacha gach 2 uair an chloig.
Roinntear na haitheantais seo go hanaithnid le húsáideoirí aipe a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 (coróinvíreas).
Má bhí tú i bhfoisceacht 2 mhéadar d ’ aon duine ar feadh tréimhse níos faide ná 15 nóiméad, gheobhaidh tú foláireamh gur gartheagmhálaí tú.
Déanann an aip an obair seo sa chúlra.
Ciallaíonn seo gur féidir leat d ’ fhón póca a úsáid mar is gnách.
Bluetooth
Ní mór an bluetooth ar d ’ fhón póca a bheith ar siúl ionas gur féidir leis an gcóras rianaithe teagmhála feidhmiú.
Iarrfar ort do chead a thabhairt don aip an ens a úsáid nuair a thosaíonn tú ag úsáid na haipe.
Casfaidh sé seo ar an bluetooth freisin.
Úsáideann an aip fuinneamh íseal bluetooth (le) chun an t-achar agus an t-am a mheas idir úsáideoirí na haipe.
Beidh sé in ann insint duit go beacht má chaith tú 15 nóiméad nó níos faide in aice le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil don víreas.
Beidh sé in ann a rá go cruinn cén fhad a bhí tú ón úsáideoir aipe eile an chuid is mó den am.
Ach níl sé seo ná aon mhodh rianaithe eile cruinn go hiomlán.
Sin an fáth go mbaineann muid úsáid as 2 mhodh rianaithe teagmhála – an fhoireann rianaithe teagmhála agus aip an rianaire covid.
Aitheantais randamacha
Cuireann ens ar chumas na bhfón póca aitheantais randamacha a roinnt trí bluetooth a úsáid.
Tá eolas sna haitheantais seo maidir le cén fhad a bhí tú ó úsáideoir eile aipe agus cé mhéad ama a chaith tú in aice leis.
Is litreacha agus uimhreacha atá sna cóid seo.
Ní fheiceann tú iad riamh.
Ní féidir iad a úsáid chun úsáideoirí nó a gcuid fón póca a aithint.
Trí aitheantais randamacha a úsáid bailítear gach eolas go hanaithnid.
Ní bheidh do shonraí pearsanta ar eolas ag aon duine fiú amháin fss, ach amháin má roghnaíonn tusa iad a roinnt.
Úsáid sonraí móibíleacha
Úsáideann an aip timpeall 1mb sonraí in aghaidh an lae.
Seo an méid céanna sonraí a d ’ úsáidfeá dá mbeifeá ag brabhsáil ar feadh 6 nóiméad ar an idirlíon.
Saol cadhnra
Níor chóir go ndéanfadh úsáid an aip aon difríocht do shaolré cadhnra d ’ fhón póca.
Úsáideann an aip fuinneamh íseal bluetooth.
Seo an teicneolaíocht chéanna atá in úsáid in uaireadóir cliste nó i gcluasáin gan sreang.
Dearadh é chun nach n-úsáidfí mórán fuinnimh.
Cén fáth ar chóir an aip rianaire covid a úsáid?
Má fhaigheann tú foláireamh maidir le gartheagmháil
Ag úsáid an aip rianaithe covid má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil
Ag rianú do chomharthaí
An teicneolaíocht a úsáideann aip an rianaire covid
Príobháideachas agus conas a bhainimid úsáid as do shonraí
Aip rianaithe covid
Má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil covid-19 (coróinvíreas aimsithe) is féidir leat an aip a úsáid chun do ghartheagmhálacha a roinnt leis an bhfoireann rianaithe teagmhála.
Déantar é seo go hanaithnid ag baint úsáide as idanna randamacha.
Ní bheidh aon sonraí a bhaineann le do ghartheagmhálacha ar eolas agat agus ní bheidh do shonraí féin ar eolas acu.
Nuair a roinntear do ghartheagmhálaithe tríd na haipe, cinntítear go dtugtar foláireamh dóibh sin a raibh tú i ngartheagmháil leo.
Cuireann seo luas faoin rianú teagmhála.
Is fút féin atá sé más mian leat é seo a dhéanamh.
Faigh cód uaslódála
Cuirfidh an fhoireann rianaithe teagmhála glaoch ort agus iarrfar sonraí do ghartheagmhálacha ort.
Iarrfar ort freisin an bhfuil an aip á úsáid agat.
Má tá an aip agat, seolfar cód uaslódála ar leith chugat ar théacs.
Cuireann an chód seo ar do chumas do ghartheagmhálacha a uaslódáil go hainaithnid.
Is iad baill den fhoireann rianaithe teagmhála amháin a eisíonn na códanna uaslódála.
Ag uaslódáil do ghartheagmhálaithe
Nuair a fhaigheann tú an cód uaslódála:
Oscail an aip
Cniog ar an íocón ‘ rianaire teagmhála ’ ag bun na haipe
Scróláil síos agus cniog ar ‘ uaslódáil d ’ idanna randamacha
Cuir isteach do chód uathúil (is féidir leat seo a chóipeáil agus a ghreamú ón téacs)
Uaslódálfar na idanna randamacha a bhailigh do fón le 14 lá anuas.
Insíonn na idanna seo cé chomh gar agus a raibh tú d ’ úsáideoirí eile den aip agus an fhad a raibh tú gar dóibh.
Tá do phríobháideachas faoi chosaint
Tá do idanna randamach anaithnid agus cosnaíonn siad do phríobháideachas nuair a uaslódálann tú iad.
Ní bheidh do shonraí phearsanta ar eolas ag aon duine ach amháin má roinneann tú féin iad, fss san áireamh.
Ní bheidh a fhios ag aon duine:
D ’ ainm
Cé a bhuail leat nó a raibh i ngartheagmháil leat.
Na háiteanna a raibh tú
Cé fuair toradh tástála dearfach do covid-19 (vírís aimsithe)
Príobháideachas agus conas a bhainimid úsáid as do shonraí
Tá príobháideachas agus slándáil sonraí an-tábhachtach do fss.
Cosnaíonn an aip rianaithe covid príobháideachas gach duine a úsáideann an aip.
Ag cosaint do phríobháideachais
An aip:
Ní bhailíonn an aip d ’ ainm, d ’ aois ná do sheoladh
Ní choinníonn sé d ’ uimhir fóin ach amháin má roghnaíonn tusa é a roinnt
Ní féidir é a úsáid chun an áit a bhfuil tú a rianú
Ní féidir é a úsáid chun seiceáil ar chóir duit a bheith ag féin-aonrú
Ní féidir leis rochtain a fháil ach ar fhaisnéis ar do ghuthán a roghnaíonn tú a cheadú
Ní féidir é a úsáid chun do ghartheagmhálacha a aithint
Ní féidir é a úsáid chun daoine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 (coróinvíreas) a aithint
Roghnaíonn tú na sonraí a roinneann tú
Is do rogha i gcónaí:
An aip a úsáid nó gan é a úsáid
Sonraí agus faisnéis a roinnt linn nó gan é a roinnt
Is féidir leat:
Do rogha a athrú ag am ar bith sna socrúcháin aipe
Cuid den aip a úsáid gan sonraí a roinnt ar chor ar bith
Gnéithe den aip a úsáid nó gan a úsáid go neamhspleach
Faisnéis a thug tú don aip a scriosadh nó a uasdátú ag am ar bith
Tá na sonraí a bhailíonn an aip stóráilte ar do fón amháin.
Ní féidir le haon duine eile rochtain a fháil orthu ach amháin má roghnaíonn tusa é iad a roinnt.
Tugann na sonraí a roinneann tú níos mó eolas do ghairmithe sláinte faoin víreas agus cabhraíonn sé cosc a chur ar scaipeadh an víris.
Na sonraí a bhailítear
Bailíonn agus úsáideann an aip meascán de shonraí pearsanta agus de shonraí anaithnid.
Sonraí pearsanta
Is féidir leat roghnú d ’ uimhir fóin, déimeagrafaic agus sonraí a bhaineann le do shláinte a roinnt.
Ní chaithfidh tú na sonraí seo a chur ar fáil mura mian leat.
Roinneann d ’ fhón do sheoladh ip go huathoibríoch.
Ní theastaíonn do sheoladh ip uainn.
Scriosann muid na sonraí seo chomh luath agus a sheolann do fón chugainn iad.
D ’ uimhir fóin
Ní bheidh d ’ uimhir fóin ar eolas againn ach amháin má roghnaíonn tusa é a roinnt linn.
B ’ fhéidir go roghnóidh tú é a roinnt má theastaíonn uait glaoch a fháil má tá tú i do ghartheagmhálaí do dhuine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19.
Is féidir an socrúchán seo a athrú ag am ar bith.
Ní roinnfidh an aip d ’ uimhir fóin le fss ach má bhíonn tú i do ghartheagmhálaí.
Cuirfidh foireann rianaithe teagmhála glaoch ort ansin chun tástáil covid-19 a eagrú.
Roinnfidh an aip an dáta is déanaí a raibh tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19.
Déantar seo ionas gur féidir linn an chomhairle sláinte chuí a chur ort bunaithe ar cé chomh fada ó shin a bhí tú gan chosaint ar an víreas.
Tugtar uimhreacha fóin na ngartheagmhálacha don fhoireann rianaithe teagmhála nuair a labhraíonn siad le daoine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19.
Ciallaíonn seo go bhféadfá glaoch a fháil uathu fiú mura roinneann tú d ’ uimhir fóin san aip.
Faisnéis sláinte agus déimeagrafach
Má úsáideann tú an aip covid-19 chun do chomharthaí a sheiceáil, iarrfar ort na nithe seo a roinnt linn:
An contae nó baile ina bhfuil tú i do chónaí
D ’ aois ghrúpa
D ’ inscne
Do chomharthaí tinnis
Má roinneann tú an fhaisnéis linn, uaslódálfar é chuig fss agus roinnfear é go hanaithnid leis an phríomh-oifig staidrimh (cso).
Cabhraíonn an fhaisnéis seo linn níos mó a thuiscint faoi scaipeadh an víreas.
Is do rogha atá ann i gcónaí má theastaíonn uait nó mura dteastaíonn uait na sonraí seo a roinnt linn.
Is féidir leat an fhaisnéis a theastaíonn uait a roinnt linn a athrú ag am ar bith.
Léigh tuilleadh faoi na sonraí a bailíodh agus a próiseáladh.
Seoladh ip
Is bailiúchán uathúil uimhreacha é do sheoladh ip a shainaithníonn do ghuthán nó do ríomhaire nuair a úsáideann tú an t-idirlíon.
Úsáidtear seoltaí ip ionas gur féidir leat faisnéis a sheoladh agus a fháil ar líne.
Roinntear do sheoladh ip go huathoibríoch gach uair a úsáideann tú aip nó a thugann tú cuairt ar láithreán gréasán.
Ní theastaíonn do sheoladh ip uainn.
Scriosann muid den seirbheálaí é chomh luath agus a fhaigheann muid na sonraí a roinneann tú linn ón aip.
Sonraí anaithnide
I measc na sonraí anaithnide a bhailímid tá:
Sonraí faoin gcaoi a n-úsáideann tú an aip
Sonraí a úsáideann muid don rianú teagmhála
Sonraí faoin gcaoi a n-úsáideann tú an aip
Bailíonn muid sonraí faoi gcaoi a n-úsáideann tú an aip.
Tugtar ‘ sonraí méadracha na haipe ’ ar seo.
Bailímid na sonraí seo ar mhaithe le feabhas a chur ar an aip agus chun tuiscint a fháil ar:
An gcaoi a úsáidtear an aip
An tionchar atá aige ar scaipeadh an víris a mhoilliú
Ní nochtann sonraí méadracha an aip seo d ’ ainm.
Ach is é do rogha féin más mian nó nach mian leat na sonraí seo a roinnt.
Sonraí don rianú teagmhála
Chun rianú teagmhála a chumasú, úsáideann an rianaire covid teicneolaíocht a d ’ fhorbair apple agus google ar a dtugtar fógra nochtadh.
Cumasaíonn an fógra nochtúcháin do fón chun idanna randamacha a chruthú agus a roinnt.
Roinntear na idanna randamacha seo nuair atá tú i ngartheagmháil le húsáideoirí eile na haipe.
Is féidir níos mó a léamh faoin gcóras um fhógra nochtadh ar láithreán gréasán apple nó google.
Baineann an aip úsáid as na sonraí anaithnide seo chun tú a chur ar an eolas faoi:
An tréimhse a chaith tú in éineacht le úsáideoir anaithnid eile den aipe
Láidreacht an chomhartha bluetooth atá ag an úsáideoir eile den aipe eile agus conas oibriú amach cé chomh gar is a bhí tú dóibh
Fanann na sonraí sin ar do fón.
Ní féidir le haon duine rochtain a fháil orthu ach amháin má roghnaíonn tú iad a roinnt.
Iarrfar ort má theastaíonn uait na sonraí a roinnt le fss má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil covid-19.
Scriostar na idanna randamacha a roinntear le fss gach 14 lá.
Is féidir leat an aip a scriosadh chomh maith leis na sonraí atá bailithe air aon uair gur mian leat.
D ’ oibrigh muid le apple agus google chun a chinntiú go n-oibríonn feidhmiúlacht rianú teagmhála go héifeacht don líon is mó fóin gur féidir.
Comhlachtaí tríú páirtí
Ar mhaithe le feidhmiú na haipe, baineann muid úsáide as seirbhísí ó roinnt chomhlachtaí.
Déanann na comhlachtaí tríú páirtí seo próiseáil ar roinnt sonraí ón aip, ina n-áirítear d ’ fhaisnéis anaithnid.
Sábháilte, slán agus géilliúil
Chruthaíomar an aip bunaithe ar threoirlínte ae, moltaí an ae maidir le príobháideachas, caighdeáin fss agus an dlí um chosaint sonraí.
Ciallaíonn seo go bhfuil an aip:
Sábháilte agus slán le húsáid
Géilliúil don dlí
Go gcomhlíonann sé na caighdeáin a bhfuiltear ag súil leis chun sonraí a choinneál slán agus faoi rún
Tá rianú teagmhála ar an aip iomlán díláraithe.
Déantar an meaitseáil ar na idanna randamacha ar d ’ fhón.
Ciallaíonn seo nach féidir le haon duine do shuíomh, do ghluaiseachtaí ná na daoine a ndearna tú teagmháil leo a rianú.
Léigh tuilleadh faoi chomhlíonadh agus faoi shlándáil.
Ag scriosadh do shonraí
Is féidir leat rogha a dhéanamh an aip agus do shonraí a scriosadh ag am ar bith.
Chun seo a dhéanamh:
Téigh chuig ‘ socrúcháin ’ san aip.
Roghnaigh ‘ fág ’.
Cliceáil ar 'ba mhaith liom imeacht'.
Scriosfaidh sé seo an aip agus do shonraí.
Nuair a fhógraíonn an rialtas go bhfuil an ráig thart, ní oibreoidh an aip níos mó.
Molfar duit an aip agus na sonraí ar fad a scriosadh.
Ní bheidh sé ar fáil níos mó ar na siopaí aip ach an oiread.
Déan teagmháil leis an oifigeach cosanta sonraí
Is féidir teagmháil a dhéanamh le oifigeach cosanta sonraí fss ag dpo @ hse.ie.
Trédhearcacht
Mar chuid dár dtiomantas don trédhearcacht, is féidir breathnú ar na nascanna seo:
Measúnú tionchar ar chosaint sonraí
Fógra faisnéise um chosaint sonraí
Dearaí príobháideachta
Cód foinseach
Github an rianaire covid
Léigh tuilleadh faoin gcaoi a gcoimeádaimid do shonraí slán.
Eagraíochtaí comhpháirtíochta
D ’ oibrigh eagraíochtaí as éirinn agus ó áiteanna timpeall na cruinne le chéile chun an aip rianaire covid a fhorbairt.
Áirítear anseo comhpháirtíochtaí maidir le:
Rialachas agus seachadadh tionscadail
Taighde
Teicneolaíocht
Tráchtáil
Rialachas agus seachadadh tionscadail
An roinn sláinte
Fss
Oifig phríomh-oifigeach faisnéise an rialtais, an roinn caiteachais phoiblí agus athchóirithe (opofr, rcpa)
An garda síochána
Taighde
Fondúireacht eolaíochta éireann (feé)
Aonad taighde iompraíochta na hinstitiúide taighde eacnamaíochta agus sóisialta t (ati ites)
Seirbhísí eacnamaíoch agus measúnachta rialtas na héireann (semré)
Rianú díláraithe príobháideachas-cóngaracht a chaomhnú (dp3t, an eilvéis)
Institiúid teicneolaíochta massachusetts – lorgaireacht teagmhála uathoibrithe príobháideacha (mit-pact)
Ag rianú do chomharthaí
Cén fáth ar chóir an aip rianaire covid a úsáid?
Má fhaigheann tú foláireamh maidir le gartheagmháil
Ag úsáid an aip rianaithe covid má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil
Ag rianú do chomharthaí
An teicneolaíocht a úsáideann aip an rianaire covid
Príobháideachas agus conas a bhainimid úsáid as do shonraí
Is féidir aip an rianaire covid a úsáid chun fáil amach:
Conas a mhothaíonn tú gach lá
An bhfuil comharthaí covid-19 (coróinvíreas) ort
Cad ba chóir duit a dhéanamh
Cén fáth ar chóir duit do chomharthaí a rianú
Nuair a choinníonn tú taifead ar do chomharthaí gach lá:
Beidh tú in ann cuimhneamh cén uair a d ’ éirigh tú tinn
Beidh sé úsáideach má bhíonn ort labhairt le do dhochtúir teaghlaigh
Cabhróidh sé leat comhairle iontaofa a fháil go tapaidh
Cabhróidh sé linn an víreas a mhapáil agus conas a scaipfidh sé a thuar.
Coinneoidh an aip taifead ar do sheiceálacha-isteach laethúla ar feadh 28 lá ionas gur féidir leat athbhreithniú a dhéanamh orthu.
Beidh aon eolas sláinte a roinneann tú anaithnid.
Ní gá duit do chomharthaí a rianú chun go n-oibreodh feidhmeanna eile na haipe.
Conas a oibríonn seiceáil-isteach covid
Brúigh an cnaipe 'seiceáil-isteach covid' ag bun na haipe.
Tabharfar 2 rogha duit:
'tá mé go maith, níl aon chomhartha orm '.
'ní airím go maith inniu '.
Mura bhfuil comharthaí ort
Nuair a roghnaíonn tú 'tá mé go maith, níl aon chomhartha orm', tiocfaidh deireadh le do sheiceáil-isteach
Má tá comharthaí ort
Má roghnaíonn tú 'ní airím go maith inniu', cuirfear 4 cheist ort faoi ghnáthchomharthaí covid-19.
Tabharfar an chomhairle is déanaí duit bunaithe ar do chomharthaí.
Ach má tá comharthaí covid-19 ort, fan asat féin agus glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh.
Eolas a roinnt go roghnach
Nuair a úsáideann tú an aip don chéad uair, beidh rogha agat eolas a roinnt faoi:
An contae agus baile ina bhfuil cónaí ort
D ’ aoisghrúpa
D ’ inscne
Aip an rianaire covid
Cén fáth ar chóir an aip rianaire covid a úsáid?
Má fhaigheann tú foláireamh maidir le gartheagmháil
Ag úsáid an aip rianaithe covid má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil
Ag rianú do chomharthaí
An teicneolaíocht a úsáideann aip an rianaire covid
Príobháideachas agus conas a bhainimid úsáid as do shonraí
Má bhí tú i ngartheagmháil le húsáideoir eile aipe a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 gheobhaidh tú foláireamh ar d ’ fhón póca.
Cén chiall atá le foláireamh gartheagmhála
Ciallaíonn foláireamh gartheagmhála go raibh tú i bhfoisceacht 2 mhéadar do dhuine a bhfuil an víreas air ar feadh tréimhse sách fada (níos mó ná 15 nóiméad) agus go bhféadfá an víreas a fháil.
Ní bheidh a fhios agat cén duine atá ionfhabhtaithe nó cén áit ar tharla an ghartheagmháil.
Beidh ort gníomhú mar go bhféadfá an víreas a scaipeadh ar dhaoine eile.
Cad ba chóir duit a dhéanamh
Tabharfaidh an foláireamh comhairle duit:
Srian a chur le do ghluaiseachtaí mura bhfuil comharthaí ort.
Féin-aonrú má tá comharthaí ort.
Tástáil covid-19 a fháil.
Tá sé tábhachtach an chomhairle seo a leanacht chun tú féin agus daoine eile a chosaint.
Coinne tástála a shocrú
Iarrfar ort an mian leat d ’ uimhir fóin a roinnt nuair a chuireann tú an aip ar d ’ fhón póca i dtosach agus nuair a fhaigheann tú foláireamh.
Má thugann tú d ’ uimhir fóin dúinn, beidh an fhoireann rianaithe teagmhála in ann glaoch a chur ort.
Beidh siad in ann tástáil covid-19 saor in aisce a shocrú duit.
Má shocraíonn tú gan d ’ uimhir fóin a thabhairt dúinn ar an aip, glaoigh ar chabhairlíne covid.
Tógfaidh siad do shonraí chun gur féidir le duine éigin glaoch a chur ort agus tástáil a shocrú duit.
D ’ fhéadfá glaoch a fháil ón bhfoireann rianaithe teagmhála fiú mura dtugann tú d ’ uimhir fóin.
Uaireanta tarlaíonn sé seo má thugann duine eile a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 d ’ uimhir fóin don fhoireann de bhrí gur gartheagmhálaí tú.
Cén chaoi a bhfeicfidh tú an foláireamh gartheagmhála
Feicfidh tú foláireamh gartheagmhála i 2 áit ar d ’ fhón póca.
Feicfidh tú é:
Mar fhógra ar scáileán d ’ fhón póca
Nuair a osclaíonn tú aip an rianaire covid
Fógra ar an scáileáin baile
Is mar seo a fheicfidh tú an fógra foláirimh ar scáileán baile d ’ fhón póca.
Is í an teachtaireacht a bheidh sa bhfógra ná: ‘ foláireamh gartheagmhálaí: Féach ar aip an rianaire covid anois le do thoil ’.
B ’ fhéidir go n-imeodh sé tar éis tamaill.
Foláireamh laistigh d ’ aip an rianaire covid
Is mar seo a fheicfidh tú an fógra foláirimh nuair a osclaíonn tú aip an rianaire covid.
Beidh an foláireamh seo i mbosca dearg: ‘ foláireamh gartheagmhálaí: Braitheann an aip go raibh tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 ’.
Fanfaidh an foláireamh seo ar d ’ fhón ar feadh 14 lá.
Beidh sé ar an scáileán ar feadh na tréimhse seo aon uair a osclaíonn tú an aip.
Is féidir an foláireamh a ghlanadh i socruithe rianaithe teagmhála na haipe.
Foláireamh faoi nochtú féideartha
Ní fheicfidh tú an foláireamh seo ach amháin má tá sean-leagan den chóras oibriúcháin fóin póca á úsáid agat.
Ba chóir duit uasdátú a dhéanamh ar do bhogearra agus an leagan is déanaí den ios nó android a fháil saor in aisce.
Ní hionann foláireamh faoi nochtú féideartha agus foláireamh gartheagmhála.
Ní gá duit aon rud a dhéanamh.
Ciallaíonn nochtú féideartha go bhféadfadh sé go raibh tú gar do dhuine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 ach nach raibh tú sách gar ar feadh tréimhse fada go leor le bheith i do ghartheagmhálaí.
Dá bhrí sin níl mórán baol ann go bhfaighidh tú an víreas.
Mar shampla, d ’ fhéadfaí gur duine a chuaigh tharat ar an tsráid a bhí ann nó go raibh tú i scuaine leo ar feadh tréimhse níos lú ná 15 nóiméad.
Má tá tú ag obair i suíomh cúraim sláinte nó i scoil
Níl mórán baol ann go bhfaighfidh tú an víreas má tá na daoine thart ort ag caitheamh trealamh cosanta pearsanta, mar shampla in ospidéal nó scoil.
Ach, d ’ fhéadfá foláireamh gartheagmhála a fháil ar aon nós.
Oibrithe cúraim sláinte
Léigh comhairle d ’ oibrithe cúraim sláinte a úsáideann an aip agus a chaitheann trealamh cosanta pearsanta.
Scoileanna
Má dearbhaíodh cás covid-19 i do scoil, déanfaidh d ’ fhoireann sláinte poiblí áitiúil teagmháil leat.
Inseoidh siad duit más gá duit aon rud a dhéanamh.
Má fhaigheann tú foláireamh gartheagmhála agus má fhaigheann tú glaoch ó rianaire teagmhála, inis dóibh cá bhfuil tú ag obair.
Má bhí cás ann le déanaí, inis dóibh é.
Beidh siad in ann insint duit cad ba chóir duit a dhéanamh.
Cén fáth ar chóir an aip rianaire covid a úsáid?
Má fhaigheann tú foláireamh maidir le gartheagmháil
Ag úsáid an aip rianaithe covid má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil
Ag rianú do chomharthaí
An teicneolaíocht a úsáideann aip an rianaire covid
Príobháideachas agus conas a bhainimid úsáid as do shonraí
Is feidhmchlár fóín an aip rianaithe covid atá saor in aisce agus éasca a úsáid agus:
Tugann sé foláireamh duit má bhí tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 (coróinvíreas)
Coinneoidh sé úsáideoirí na haipe eile sábháilte mar go dtugann sé foláireamh dóibh má fhaigheann tusa toradh dearfach ar thástáil covid-19
Cuirfidh sé comhairle ort faoi cad atá le déanamh má tá comharthaí ort
Cén áit a bhfuil an aip ar fáil
Íoslódáil an aip saor in aisce ó stóras aipe apple (apple' s appstore) nó googleplay store.
Ba chóir go mbeadh tú in ann an aip a úsáid má tá do fón:
Faoi bhun 5 bliana d ’ aois
Ag baint úsáide as ios 13.5 nó níos airde más apple atá i gceist nó ón android 6.0 suas i gcás google
Beidh ort a dhearbhú go bhfuil tú 16 bliain d ’ aois nó níos sine.
Seo an aois thoilithe digiteach.
Ní mór bluetooth a bheith ar siúl chun an aip a chur ag obair.
Ag tabhairt foláireamh más gartheagmhálaí tú
Tiocfaidh foláireamh ar do fón má bhí tú i ngartheagmháil le húsáideoir eile den aip a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19.
Cuirfear comhairle ort:
Srian a chur ar do ghluaiseachtaí mura bhfuil comharthaí ort.
Féin-aonrú má tá comharthaí ort
Tástáil covid-19 a fháil.
Léigh faoi fholáireamh gartheagmhála agus cad ba chóir duit a dhéanamh má fhaigheann tú ceann.
Cosain daoine eile má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil
Má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil covid-19, is féidir leat an aip a úsáid chun foláireamh a thabhairt do dhaoine eile a raibh tú i ngartheagmháil leo.
Déantar seo go hainaithnid.
Ní bheidh a fhios ag aon duine go bhfuair tú toradh dearfach ar do thástáil.
Ach beidh do ghartheagmhálacha in ann gníomhú chun cosc a chur ar scaipeadh an víris.
Rianaigh do chuid comharthaí
Is féidir leat seiceáil isteach ar an aip covid chun do chuid comharthaí a rianú agus chun comhairle a fháil futhu.
Fút féin atá sé más mian leat do chuid comharthaí a rianú.
Ní gá duit do chuid comharthaí a rianú chun go n-oibreodh na feidhmeanna eile ar an aip.
Cosnaítear do phríobháideachas
Tá an aip deartha chun do phríobháideachas a chosaint i gcónaí.
Fút féin atá sé
An aip a úsáid nó gan é a úsáid
Cinneadh a dhéanamh faoin t-eolas atá tú ag iarraidh a roinnt nó gan a roinnt
Ní iarrtar d ’ ainm ná do sheoladh ariamh.
Ní dhéanann an aip rianú ar an áit a bhfuil tú.
Beidh tú gan ainm – ní bheidh a fhios ag úsáideoirí eile na haipe cé tú féin.
An nuacht agus an fhaisnéis is déanaí
Is féidir leat an aip a úsáid chun na fíricí agus figiúirí is déanaí faoi covid-19 in éireann a fháil.
Beidh tú in ann eolas a fháil a chabhróidh leat aire a thabhairt duit féin má tá tú tinn.
Tabhair tús áite do chomhairle sláinte poiblí
Tá an aip rianaithe covid deartha chun an úsáid is fearr a bhaint as an chomhairle sláinte agus as an teicneolaíocht is fearr atá ar fáil.
Ach níl sé foirfe.
Níl ann ach ceann de na bealaí atá againn chun moill a chur ar scaipeadh covid-19 agus níor chóir neamhaird a dhéanamh ar na treoirlínte reatha sláinte poiblí.
Tá sé tábhachtach fós:
An chomhairle maidir le scaradh sóisialta a leanacht – coinnigh achar 2 mhéadar (6.5 feet) amach ó dhaoine eile
Nigh do lámha i gceart agus go minic
Clúdaigh do bhéal le ciarsúr nó le do mhuinchille nuair a dhéanann tú casacht nó sraothartach
Caith clúdach aghaidhe
Faigh tástáil má bhíonn comharthaí ort nó má bhí tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19
Mura bhfuil tú in ann an aip a úsáid
Níl san aip ach gné amháin den oibriúchán rianaithe teagmhálacha atá againn.
Tá an ionad rianaithe teagmhálacha oscailte i gcónaí.
Áirítear gach duine sa phróiseas sin, is cuma má úsáideann tú an aip nó nach ndéanann.
Tá súil againn go mbeidh rochtain ag níos mó daoine ar na leaganacha uasdátaithe den aip amach anseo.
Táimid ag leanúint ar aghaidh ag féachaint ar réitigh chun gach duine os cionn 16 bliana d ’ aois a chur san áireamh.
Coinnigh do pháiste sa bhaile
Má bhí gartheagmháil ag do pháiste le duine a bhfuil covid-19 air / uirthi, má tá cónaí ar do pháiste le duine a bhfuil comharthaí covid-19 orthu nó a bhí thar lear, ná lig dóibh dul ar scoil ná freastal ar chúram leanaí
Beidh orthu srian a chur lena ngluaiseachtaí ar feadh 14 lá fiú mura bhfuil comharthaí tinnis orthu.
Féadfaidh siad stop a chur lena gcuid gluaiseachtaí a shrianadh nuair a bhíonn feidhm ag an dá choinníol seo:
Nuair atá toradh diúltach ar thástáil acu (níor aimsíodh covid-19) 10 lá tar éis dóibh a bheith i dteagmháil leis an duine a fuair toradh dearfach ar thástáil.
Nuair nach bhfuil comharthaí covid-19 orthu.
Más gartheagmhálaí do pháiste le covid-19
Má tá comharthaí covid-19 ar do pháiste agus gur gartheagmhálaí le é / í le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil, ba chóir dó / di:
Fanacht amach ó dhaoine eile láithreach
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh
Lean an chomhairle do pháistí a bhfuil comharthaí covid-19 orthu.
Más gartheagmhálaí do pháiste ach nach bhfuil comharthaí covid-19 air / uirthi:
Srian a chur lena ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá – ná téigh ar scoil ach an oiread
Faigh tástáil covid-19 – socróidh rianaire teagmhála é seo nuair a ghlaonn sé / sí ort
Is féidir leis an bpáiste stadadh den srian a chur ar a ghluaiseachtaí má:
Má bhíonn toradh diúltach acu ar thástáil (níor aimsíodh covid-19) 10 lá tar éis teagmháil a bheith acu leis an duine a fuair toradh dearfach ar thástáil
Mura mbíonn comharthaí covid-19 orthu
Ní gá do na daoine a chónaíonn leis an bpáiste, deartháireacha agus deirfiúracha san áireamh, srian a chur lena ngluaiseachtaí.
Má tá cónaí ar do pháiste le duine a bhfuil amhras go bhfuil covid-19 air / uirthi
Beidh ar do pháiste srian a chur lena ghluaiseachtaí.
Má thagann comharthaí ar do pháiste, coinnigh amach é ó dhaoine eile agus glaoigh ar do dhochtúir.
Má bhí do pháiste thar lear
Beidh ar do pháiste srian a chur lena ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá má tá sé tar éis filleadh ó thír thar lear.
Beidh air fanacht sa bhaile agus gan freastal ar an scoil, fiú mura n-airíonn sé tinn.
Ní gá dóibh dul ag an dochtúir teaghlaigh ach amháin má bhíonn comharthaí tinnis orthu.
Tógtar sampla le maipín ó do shrón le linn na tástála antaiginí covid-19 ní gá an sampla a thabhairt chun na saotharlainne.
Tá torthaí na tástála níos tapúla ná an tástáil pcr covid-19, ach tá sé teoranta.
Tugtar mearthástáil diagnóiseach antaigín (radt) ar thástáil antaiginí freisin.
Cá mbaintear úsáid as na tastálacha antaigíní covid-19
Cuirtear tástálacha antaiginí ar fáil do:
Roinnt othar ospidéal a bhfuil comharthaí covid-19 orthu, ina measc daoine atá ag freastal ar an rannóg éigeandála (ed)
Daoine i láithreacha ina bhfuil ráig de covid-19
Cad a tharlaíonn le linn na tástála
Tabharfaidh an tástálaí masc duit le cur ort, míneoidh sé cad a tharlóidh agus cuirfidh sé roinnt ceisteanna ort.
Iarrfar ort do lámha a ghlanadh i gceart le díghalrán lámh.
Tógfaidh an tástálaí roinnt sonraí pearsanta uait, d ’ uimhir theileafóin san áireamh.
Déan cinnte go bhfuil an uimhir cheart acu.
Úsáidfidh an tástálaí maipín chun sampla a thógáil ó do shrón.
D ’ fhéadfadh sé seo a bheith míchompordach ach ní bheidh sé pianmhar.
Déanfaidh an tástálaí an sampla a thástáil ar an láthair.
Má fhaigheann tú toradh dearfach ar do thástáil antaiginí
Cuirfear in iúl duit laistigh de 1 uair an chloig tar éis do thástála, má bhíonn toradh dearfach (covid-19 aimsithe), ar do thástáil.
Ciallaíonn sé seo gur aimsíodh an víreas i do shampla.
Beidh ort fanacht asat féin de bhrí go bhfuil baol mór ann go dtabharfá an vireas do dhaoine eile.
What you need to do if you have a positive covid-19 test result
Má fhaigheann tú toradh diúltach nó neamhbhailí ar do thástáil antaiginí
Is ionann toradh diúltach agus nár aimsíodh an víreas i do shampla.
Uaireanta ní aimsítear toradh dearfach nó diúltach ar an tástáil antaigíni.
Tugtar ‘ toradh neamhbhailí ’ air seo.
Má bhíonn toradh diúltach nó neamhbhailí ar an chéad shampla, seolfaimid an dara sampla chuig saotharlann le haghaidh tástála pcr covid-19.
Má bhíonn toradh dearfach ar an dara tástáil
Gheobhaidh tú teachtaireacht téacs le toradh na tástála pcr covid-19.
Má bhíonn an toradh dearfach, gheobhaidh tú glaoch fóin ó rianaitheoir teagmhála.
Contact tracing
How to self-isolate (stay in your room)
Tá teorainn leis an méid is féidir leis an tástáil antaigíní do covid-19 a dhéanamh
Níl aon tástáil iomlán cruinn.
Tá teorainn leis an méid is féidir le haon tástáil a dhéanamh,
Níl an tástáil antaigíní chomh cruinn le tástáil pcr do covid-19.
Aimseoidh an tástáil an víreas i bhformhór na ndaoine a bhfuil comharthaí tinnis orthu
Ach i gcásanna áirithe ní aimseoidh an tástáil an víreas.
Inis don oibrí cúram sláinte láithreach má tá comharthaí covid-19 ort.
Ní ghlacann fss ach le tástálacha um imoibriú slabhrúil polaiméaráise (pcr) chun covid-19 a dhiagnóisiú.
Is é seo an bealach is iontaofa chun tástáil a dhéanamh.
Is féidir le comhlachtaíí príobháideacha cineálacha eile tástálacha a thairiscint.
Níl aon soláthraí tástála ar leith á mholadh againn.
Má tá comharthaí covid-19 ort, ba cheart duit féin aonrú láithreach.
Cuir glaoch ar do dhochtúir agus eagróidh sé tástáil fss duit atá saor in aisce.
Léigh faoi conas tástáil le haghaidh covid-19.
Léigh faoi cad atá le déanamh má tá tú i do ghartheagmhálaí
Tástáil um imoibriú slabhrúil polaiméaráise
Is é seo an tástáil covid-19 is iontaofa atá ar fáil mar go mbreathnaíonn sé ar ábhar géiniteach an víris.
Déantar an tástáil i saotharlann agus is féidir brath air má theastaíonn uait a fháil amach an bhfuil covid-19 ort.
Má fhaigheann tú tástáil isp ó chomhlacht phríobháideach agus má fhaigheann tú toradh dhearfach covid-19, ní mór don tsaotharlann é sin a thuairisciú d' fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte.
Teastaíonn an t-eolas sin sa gcaoi go mbeidh an fhoireann rianú teagmhála ábalta a theacht ar do ghartheagmhálaithe.
Léigh tuilleadh faoi rianú teagmhála.
Tástáil antaiginí
Tá tástáil antaiginí níos tapúla ná tástáil isp ach níl sé chomh hiontaofa céanna.
Ní theastaíonn saotharlann don chineál tástáil seo.
Ní ghlacann fss le tástáil antaiginí i láthair na huaire.
Má tá do thástáil antaigine dearfach
Má fhaigheann tú tástáil antaiginí ó chomhlacht phríobháideach agus má fhaigheann tú toradh dhearfach covid-19, ní thuairisceoidh an tsaotharlann é sin do fss.
Ciallaíonn sé seo nach gcuirfear do ghartheagmhálaithe ar an eolas agus go bhféadfadh siad covid-19 a scaipeadh ar dhaoine eile.
Má fuair tú toradh dearfach ar thástáil, ba chóir duit féin-aonrú agus glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh.
Socróidh sé / sí tástáil isp duit atá saor in aisce.
Aimsigh dochtúir i do cheantar.
Beidh ort cruthúnas an toradh tástála covid-19 a thaispeáint don dochtúir.
Beidh ceann acu seo uait:
Teachtaireacht téacs
Ríomhphost
Tuarascáil chlóite
Má tá comharthaí tinnis ort ach go raibh do thástáil do covid- 19 diúltach
Má tá comharthaí covid-19 ort ba chóir duit féin-aonrú fiú amháin má tá do thoradh tástála antaigine diúltach.
Cuir glaoch ar do dhochtúir agus socróidh sé / sí tástáil isp saor in aisce duit.
Más gartheagmhálaí thú
Más gartheagmhálaí tú, ba chóir duit leanúint ar aghaidh ag cur srian ar do ghluaiseachtaí fiú amháin má bhí toradh diúltach ar do thástáil.
Lean ort ag cur srian ar do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá ón uair dheireanach a bhí tú i dteagmháil leis an duine a fuair toradh dhearfach ar thástáil covid-19.
Tástálacha antasubstainte
Déanann tástálacha antasubstaintí seiceáil i dtaobh antasubstaintí sa gcás is go raibh an víreas ar dhuine san am atá caite.
Tá sampla fola ag teastáil chun an tástáil seo a dhéanamh.
Ní thairgeann fss na tástálacha seo i láthair na huaire.
Má tháinig tú go héirinn ó bhrasáil nó ón afraic theas:
Ba chóir duit féin aonrú (fanacht i do sheomra) ar feadh 14 lá ón dáta a dtáinig tú go héirinn
Glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh chun tástáil covid-19 a shocrú – ba chóir an tástáil a dhéanamh 5 lá tar éis duit a theacht go héirinn nó chomh luath agus is féidir leat tar éis an 5 lá sin.
Mura bhfuil dochtúir teaghlaigh agat, is féidir le dochtúir ar bith, nó an tseirbhís dochtúra lasmuigh de ghnáthuaireanta, tástáil covid-19 saor in aisce a shocrú duit.
Tá an chomhairle seo á tabhairt de bhrí go bhfuil cineálacha nua covid-19 sna tíortha seo.
Tá na cineálacha nua seo de covid-19 ag scaipeadh níos tapúla ná na cineálacha eile, agus dá bhrí sin tá níos mó contúirt ag baint leo.
Toradh dearfach tástála
Is do dhaoine a fuair toradh dearfach ar thástáil do covid-19 an t-eolas seo:
Daoine a tháinig ón afraic theas agus ón bhrasaíl le déanaí nó
Daoine a chónaíonn nó a oibríonn le duine a tháinig ón afraic theas nó ón bhrasaíl le 14 lá anuas
Cad ba chóir duit a dhéanamh
Fan asat féin (fan i do sheomra) ar feadh 14 lá.
Cad ba chóir do do gartheagmhálaithe a dhéanamh
Beidh ar do chuid ghartheagmhálaithe uile tástáil an covid-19 a fháil.
Beidh orthu fanacht astu féin a feadh 14 lá.
Abair le do dhlúththeagmhálaithe glaoch a chur ar a ndochtúir agus mínigh gur gartheagmháil iad le duine a thaistil ó bhrasaíl nó ón afraic theas.
Tabharfaidh an dochtúir tús áite dóibh le tástáil covid-19 a fháil.
Cén uair ar chóir clúdach aghaidhe a chaitheamh
Má thagann comharthaí orthu beidh orthu fanacht astu féin (fanacht ina seomraí) agus glaoch a chur ar a ndochtúirí teaghlaigh láithreach.
Gartheagmhálaithe na ngartheagmhálaithe
Má tá tú i do chónaí le duine a raibh gartheagmháil aige le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 agus a tháinig ón afraic theas nó ón bhrasaíl le déanaí:
Cuir srian le do ghlauiseachtaí (fan sa bhaile) ar feadh 14 lá
Ní gá duit an tástáil covid-19 a fháil
Má thagann comharthaí orthu beidh orthu fanacht astu féin (fanacht ina seomraí) agus glaoch a chur ar a ndochtúirí teaghlaigh láithreach
Toradh tástála diúltach
Má bhíonn toradh diúltach ar do thástáil (nár aimsíodh covid-19), ní bheidh aon ghá tástáil a chur ar do ghartheagmhálaithe.
Ní mór duit 14 lá iomlán de fhéin-aonrú a dhéanamh, fiú amháin má tá do thoradh tástála diúltach.
Beidh ar na daoine a chónaíonn leat srian a chur lena ngluaiseachtaí (fanacht sa bhaile) ar feadh 4 lá.
Ba chóir dóibh é seo a dhéanamh ón data is déanaí a raibh teagmháil acu leat.
Má fuair tú tástáil phríobháideach do covid-19
Má fuair tú tástáil phríobháideach do covid-19 cheana, beidh ort fanacht asat féin ar feadh 14 lá is cuma cén toradh a bhí air.
Ba chóir duit tástáil eile do covid-19 a shocrú tríd an tseirbhís dochtúra lasmuigh de ghnáthuaireanta nó trí do dhochtúir teaghlaigh.
Má thagann comharthaí de covid-19 ort
Glaoigh ar do dhochtúir chun tástáil a chur in áirithe do covid-19 agus inis dóibh go raibh tú i bhrasaíl nó san afraic theas le déanaí agus go bhfuil comharthaí de covid-19 ort.
Déan é seo fiú amháin más toradh diúltach a bhí ar do thástáil (nár aimsíodh covid-19).
Mura bhfuil dochtúr agat, is féidir leat glaoch ar dochtúir ar bith nó ar an tseirbhís dochtúra taobh amuigh de ghnáthuaireanta.
Is féidir leat comhairle a lorg freisin tríd líne chúnaimh ffs.
Mura bhfuil uimhir psp agat
Nuair a ghlaonn tú ar dhochtúir teaghlaigh chun tástáil a shocrú iarrfaidh an docthúir d ’ uimhir psp ort.
Mura bhfuil uimhir psp agat, is féidir leat an uimhir ó aon cheann díobh seo a thabhairt:
An cárta eorpach um árachas sláinte (ehic)
Ceadúnas tiomána
Pas
Árachas náisiúnta
Seirbhís sláinte náisiúnta
Cárta leighis
Cárta cuairte dochtúra teaghlaigh
Déantar tástálacha sábháilteachta agus éifeachtúlachta ar vacsaíní sular n-úsáidtear iad.
Ní bhaineann fnass úsáid as vacsaín ach amháin má shásaíonn siad na caighdeáin sábháilteachta agus éifeachtúlachta cuí.
Forbairt na vacsaíní covid-19
Forbraíodh an vacsaín seo i réimse ama ní ba ghiorra ná mar a dhéantaí de ghnáth.
Chuaigh siad tríd gach céim forbartha ag an am céanna, agus ní i ndiaidh a chéile, chun go mbeadh siad ar fáil chomh luath agus is féidir.
Conas a rinneadh na vacsaíní chomh tapa.
Rinneadh an obair ar na vacsaíní covid-19 níos tapúla ná mar a dhéantaí de ghnáth le go mbeidís ar fáil chomh luath agus ab fhéidir.
Leanadh na gnáthchéimeanna is gá chun vacsaín sábháilte éifeachtach a chur ar fáil.
Níor glacadh aon aicearra.
Na vacsaíní covid-19 atá ceadaithe
Tá dhá vacsaín covid-19 ceadaithe sa stát:
Vacsaín astrazeneca
Vacsaín pfizer / biontech
Vacsaín moderna
Rinneadh gach triail chliniciúil agus seiceáil sábháilteachta de réir na gcaighdeán sábháilteachta idirnáisiúnta orthu.
Rinneadh mar a leanas:
Tástáladh iad ar na mílte duine le linn trialacha cliniciúla
Shásaigh siad dianchaighdeáin sábháilteacha, cáilíochta agus éifeachtúlachta
Cheadaigh agus cheadúnaigh an ghníomhaireacht leigheasra eorpach (ema) iad
Vacsaín covid-19 astrazeneca
Is vacsaín covid-19 astrazeneca an tríú vacsaín a cheadaigh an ema sa stát seo.
Is vacsaín veicteorach víreasach í.
Tá leagan lagaithe de víreas difriúil (an veicteoir) sa vacsaín veicteorach víreasach.
Cuireann an vacsaín mrna seo ar chumas do chorp próitéin a dhéanamh a spreagann freagra imdhíonachta.
Déanfaidh do chorp antasubstaintí ansin chun cabhrú leat ionfhabhtú a throid dá rachadh an víreas isteach i do chorp sa todhchaí.
Bhí cosaint ag 60% de na daoine a fuair vacsaín astrazeneca le linn trialacha, i gcoinne covid-19.
Tástáladh an vacsaín ar dhaoine, 18 bliain d ’ aois agus níos sine.
Comhábhar na vacsaíne astrazeneca covid-19
Níl uibheacha, cothaithigh ná laitéis sa vacsaín covid-19 ó astrazeneca covid-19.
Tá liosta iomlán na gcomhábhar ar fáil i mbileog eolais na vacsaíne covid-19 astrazeneca.
Vacsaín covid-19 moderna
Is vacsaín covid-19 moderna an dara vacsaín a cheadaigh an ema sa stát seo.
Is vacsaín mrna í.
Cuireann an vacsaín mrna seo ar chumas do chorp próitéin a dhéanamh a spreagann freagra imdhíonachta ach ní úsáideann sé an víreas beo is cúis le covid-19.
Déanfaidh do chorp antasubstaintí ansin chun cabhrú leat ionfhabhtú a throid dá rachadh an víreas isteach i do chorp sa todhchaí.
Bhí cosaint ag 94.5% de na daoine a fuair vacsaín moderna le linn trialacha, i gcoinne covid-19.
Ráta éifeachtúlachta 94.5%
Tástáladh an vacsaín ar dhaoine, 18 bliain d ’ aois agus níos sine.
Comhábhar na vacsaíne moderna
Níl uibheacha, cothaithigh ná laitéis sa vacsaín covid-19 ó moderna.
Tá liosta iomlán na gcomhábhar ar fáil i mbileog eolais na vacsaíne covid-19 moderna.
Vacsaín covid-19 pfizer / biontech
Ba í an vacsaín covid-19 pfizer / biontech an chéad vacsaín a cheadaigh an ema le húsaid sa stát.
Is "comirnaty".
An t-ainm ofigiúil atá uirthi.
Is vacsaín mrna atá inti.
Cuireann an vacsaín mrna seo ar chumas do chorp próitéin a dhéanamh a spreagann freagra imdhíonachta ach ní úsáideann sé an víreas beo is cúis le covid-19.
Déanfaidh do chorp antasubstaintí ansin chun cabhrú leat ionfhabhtú a throid dá rachadh an víreas isteach i do chorp sa todhchaí.
Tá na milliúin duine tar éis an vacsaín covid-19 pfizer / biontech a fháil sa bhreatain agus sam.
Bhí cosaint ag 95% de na daoine a fuair vacsaín pfizer / biontech le linn trialacha, i gcoinne covid-19.
Ráta éifeachtúlachta 95%
Tástáladh an vacsaín ar dhaoine, 16 bliain d ’ aois agus níos sine.
Comhábhar na vacsaíne covid-19 pfizer / biontech
Níl uibheacha, cothaithigh ná laitéis sa vacsaín covid-19 ó pfizer / biontech
Tá liosta iomlán na gcomhábhar ar fáil i mbileog eolais na vacsaíne patient information leaflet for the pfizer / biontech covid-19 vaccine (comirnaty).
Vacsaíní eile
Tá na céimeanna deiridh maidir le ceadúnú agus faomhadh vacsaíní covid-19 eile á ndéanamh faoi láthair.
Foilseoidh muid níos mó eolais faoi vacsaín covid-19 moderna nuair a bheidh sé ar fáil.
Scrúdaigh saineolaithe vaicsaíne atá ag obair in éirinn an t-ábhar seo.
De réir an dlí, caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh:
Ar iompar poiblí
I siopaí, ionaid siopadóireachta agus roinnt suíomhanna eile lastigh
I mbainc, oifigí poist agus comhair chreidmheasa
Ba chóir clúdach aghaidhe a chaitheamh freisin:
Nuair nach féidir fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
In ospidéil, íoclann dochtúra, tithe altranais agus ag an bhfiaclóir agus ionaid sláinte eile
Nuair a bhíonn daoine ar cuairt ag daoine atá i mbaol níos mó ón covid-19 – m.sh daoine atá os cionn 70 bliain nó daoine atá leochaileach ó thaobh na sláinte de
In áiteanna oibre plódaithe, in áiteanna adhartha agus in áiteanna gnóthacha lasmuigh ina mbailíonn go leor daoine
Tá daoine ann nár chóir dóibh / nach féidir leo clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Léigh fúthu siúd nár chóir dóibh ceann a chaitheamh.
Cathain ar chóir masc aonúsáide a chaitheamh
Tugtar masc máinliachta freisin ar masc aonúsáide.
Seo é an gnáth chineál masc aghaidhe a dhíoltar go hiondúil i gcógaslanna agus i siopaí eile.
Caith masc aon úsáide in áit clúdach aghaidhe má tá tú i mbaol níos mó tinnis tromchúiseach a tholg de bharr covid-19.
Níl sé mar a chéile le clúdach aghaidhe agus tugann sé cosaint níos fearr duit.
Ba chóir duit masc aonúsáide a chaitheamh sa mbaile
Má tá tú ag féin-aonrú
Má fuair tú toradh dearfach ar thástáil covid-19 - ní mór duit fanacht i do sheomra
Má tá tú i do chónaí le duine a bhfuil covid-19 air / uirthi
Léigh faoi chlúdaigh aghaidhe, mascanna agus cealtair anseo
Cén fáth gur chóir clúdach aghaidhe a chaitheamh
Scaiptear covid-19 go príomha trí ghartheagmháil agus braoiníní a thagann ó do shrón agus ó do bhéal.
Mar shampla, nuair a bhíonn tú ag casacht, ag sraothartach nó ag caint os ard.
Laghdaíonn caitheamh clúdach aghaidhe scaipeadh na braoiníní seo.
Cuidíonn sé freisin le cosc a chur ar dhaoine nach bhfuil a fhios acu go bhfuil an víreas orthu é a scaipeadh.
Má chaitheann tú clúdach aghaidhe, ba chóir duit na rudaí tábhachtacha eile a dhéanamh chun cosc a chur ar scaipeadh an víreas.
Ina measc seo:
Scaradh sóisialta
Ag clúdach do bhéal agus do shrón le ciarsúr nó le do mhuinchille agus tú ag casacht agus ag sraothartach
Do lámha a ní i gceart agus go minic
Gan teagmháil a dhéanamh le do shúile, do shrón ná do bhéal mura bhfuil do lámha glan
Léigh an chomhairle maidir le conas tú féin agus daoine eile a chosaint.
Cén uair ar chóir clúdach aghaidhe a chaitheamh.
De réir an dlí, caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí, agus:
Siopaí agus cógaslanna agus i
Ionaid siopadóireachta
Leabharlanna
Pictiúrlanna
Amharclanna
Ceolárais
Hallaí biongó
Músaeim
Salon ingne
Salon gruaige agus bearbóirí
Siopaí tatú agus pollta
Gníomhairí taistil agus tionscnóirí turais
Ionad níocháin agus tirimghlantóirí
Geallghlacadóirí
Cén uair ar féidir leat an clúdach aghaidhe a bhaint díot
Is féidir leat an clúdach aghaidhe a bhaint díot chun:
Labhairt le duine a bhfuil deacrachtaí cumarsáide aige / aici
Cúnamh nó cúram éigeandála a thabhairt do dhuine leochaileach
Cógais a thógáil
D ’ fhéadfaí iarraidh ort do chlúdach aghaidhe a bhaint chun d ’ aois nó d ’ aitheantas a dhearbhú.
Féadfaidh tú do chlúdach aghaidhe a bhaint freisin nuair atá tú:
Ag ithe agus ag ól i mbialann nó i gcaifé – caith ceann nuair nach bhfuil tú ag do bhord
Nuair atá cóireáil leighis nó fiaclóireachta a fháil agat
Ní gá duit clúdach aghaidhe a chaitheamh má tá tinneas nó lagú ort a d ’ fhágfadh go mbeadh sé deacair ort clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Daoine nár chóir dóibh clúdach aghaidhe a chaitheamh
Ní mholtar clúdaigh aghaidhe dóibh seo a leanas:
Duine a bhfuil trioblóid acu ag análú
Duine gan aithne nó urlabhra
Duine nach bhfuil in ann é a bhaint gan chabhair
Duine le riachtanais speisialta nó deacrachtaí éisteachta nó atá bodhar
Duine a dhéanann cumarsáid le duine le deacrachtaí foghlama nó atá lagéisteachta nó bodhar
I gcásanna mar seo gheobhaidh an duine cosaint áirithe ón gcealtair má tá siad in ann é a chaitheamh.
Ach is sna cásanna seo amháin gur chóir cealtair a chaitheamh.
Is fearr clúdach aghaidhe déanta as éadach a chaitheamh chun tú féin a chosaint ó covid-19.
Litreacha díolúine
Féadfaidh roinnt áiteanna oibre nó scoileanna teastas leighis a iarraidh.
Ach go ginearálta, ní gá duit litir a iarraidh ó dhochtúir teaghlaigh faoi do chúis nár chaith tú clúdach aghaidhe.
Leanaí agus clúdaigh aghaidhe
Ní mholtar do pháistí faoi 13 bliana d ’ aois clúdaigh aghaidhe a chaitheamh ach is féidir le páistí áirithe roghnú ceann a chaitheamh.
Tá seans maith nach leanfadh páistí óga an chomhairle faoin gcaoi cheart le clúdaigh aghaidhe a chaitheamh.
Ach ba chóir do pháistí faoi 13 a bheith ag caitheamh clúdach aghaidhe má mholann a ndochtúir nó a n-oibrí cúram sláinte dóibh sin a dhéanamh.
Mar shampla, b ’ fhéidir go mholfaí do roinnt leanaí é seo a dhéanamh agus iad ag freastal ar chlinic ospidéil mar shampla.
Ba chóir do leanaí a d ’ fhéadfadh a bheith faoi 13 ina gcéad bhliain den mheánscoil clúdach aghaidhe a chaitheamh agus iad ag freastal ar scoil.
Is toisc go bhfuil siad ag an gcéim fhorbartha chéanna lena gcomhghleacaithe agus gur féidir leo an chomhairle maidir le clúdaigh aghaidhe a úsáid i gceart a leanacht.
Níl aon fhianaise gur féidir coróinvíreas a tharchur go gnéasach.
Ach is féidir é a scaipeadh trí dhlúth-theagmháil le duine a bhfuil an víreas air / uirthi.
Ag laghdú do riosca an choróinvíreas a tholg
B ’ fhéidir nach mbeidh a fhios agat an bhfuil coróinvíreas ar dhuine.
Bíonn roinnt riosca ann go bhfaighidh tú an víreas má bhíonn tú gníomhach go gnéasach le duine eile.
Féadfaidh tú an riosca seo a laghdú trí:
Caidreamh collaí a bheith agat le comhpháirtí a bhfuil tú i do chónaí leis / léi agus nach bhfuil an víreas nó comharthaí den víreas air / uirthi
Gan póg a thabhairt d ’ aon duine taobh amuigh de do theaghlach agus d ’ aon duine a bhfuil na comharthaí air / uirthi – tá sé éasca an choróinvíreas a scaipeadh trí phógadh
Nigh do lámha i gceart roimh agus tar éis gnéas
Má shocraíonn tú caidreamh collaí a bheith agat le duine nach bhfuil ina chónaí leat, déan é a theorannú don laghad comhpháirtithe agus is féidir, comhpháirtí rialta amháin más féidir.
Léigh níos mó faoi ghnéas agus an choróinvíreas ar sexualwellbeing.ie
Léigh níos mó faoi chonas a scaiptear an choróinvíreas.
Srian ar sheirbhísí ionfhabhtuithe gnéas-tarchurtha (igt)
Tá srian ar go leor seirbhísí igt ag an am seo de bharr an choróinvíreas.
Tá tacaíocht teileafóin ar fáil i roinnt seirbhísí.
Tá tuilleadh eolais ar fáil ar láithreán gréasáin hiv ireland.
Frithghiniúint
Tá cógaslanna oscailte mar is gnáth agus féadann siad do ghnáth-oideas frithghiniúna a thabhairt duit.
Má tá d ’ oideas frithghiniúna hormónach le hathnuachan, b ’ fhéidir go mbeidh do chógaiseoir in ann soláthairtí breise a sholáthar duit má tá sé sábháilte agus oiriúnach déanamh amhlaidh.
Frithghiniúint éigeandála
Féadfaidh tú frithghiniúint éigeandála (hormónach) a fháil gan oideas ó do chógaslann áitiúil.
Cuir glaoch ar do chógaiseoir chun fáil amach an féidir leo an comhairliúchán a dhéanamh ar an bhfón.
Laghdaíonn sé seo an méid ama a chaithfidh tú a chaitheamh sa chógaslann.
Is féidir frithghiniúint hormónach éigeandála a thógáil suas le 5 lá tar éis gnéas gan chosaint.
Dá luaithe a ghlacann tú é, is amhlaidh is éifeachtaí é.
Léigh níos mó faoi fhrithghiniúint éigeandála ar sexualwellbeing.ie.
Tacaíocht don toirchis neamhphleanáilte
Cuireann my options eolas agus tacaíocht ar fáil do thoirchis neamhphleanáilte.
Tá an tseirbhís seo ag feidhmiú mar is gnáth.
Saorghlao:
Tá seirbhísí comhairleoireachta toirchis neamhphleanáilte duine-le-duine maoinithe ag fss tar éis a gcuid seirbhísí a aistriú chuig tacaíocht teileafóin nó tacaíocht cianda.
Aimsigh sonraí teagmhála do sheirbhísí comhairleoireachta toirchis neamhphleanáilte duine-le-duine:
Find contact details for face-to-face unplanned pregnancy counselling services
Tá seirbhísí ginmhilleadh ar fáil fós abortion services.
Faoi láthair, le linn na paindéime coróinvíris is féidir go chomhairliúchain réamh-ghinmhilleadh a bheith agat ar an bhfón nó ar nasc físe le dochtúir.
Cén uair ar chóir glaoch láithreach a chur ar do dhochtúir teaghlaigh
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh láithreach má tá:
Do pháiste idir 3 agus 6 mhí d ’ aois agus teocht de 38 céim celsius nó níos airde aige, nó má cheapann tú go bhfuil fiabhras air
Deacrachtaí análaithe aige agus é ag tarraingt a bhoilg isteach faoi na heasnacha, má bhreathnaíonn sé go bhfuil matáin a mhuinéil ag bogadh nuair a tharraingíonn sé anáil nó go bhfuil a chloigeann ag bogadh suas agus síos agus é ag análú
Do pháiste díhiodráidithe - – clúidín nach bhfuil ró-fhliuch, súile báite ina cheann, béal tirim nó gan aon deor ina shúile agus é ag caoineadh
Do pháiste tuirseach (an-tuirseach) nó cantalach agus ní féidir é a chiúnú le bréagáin, bia, teilifís nó má thógann tú suas é- agus go háirithe má tharlaíonn sé seo tar éis dá theocht ísliú
Do pháiste ag crith go dona nó ag gearán faoi phianta sna matáin
Do pháiste ag cur amach de shíor nó drochphian ina bholg seasta
D ’ fhéadfaí an tástáil don covid-19 a dhéanamh ar do pháiste
Is iomaí cúis a d ’ fhéadfadh a bheith le tinneas teacht go tobann ar do pháiste.
Ní bhíonn droch thinneas ar pháistí de gnáth de bharr an covid-19 ach bíonn uaireanta.
Sin an fáth go mbeadh ar do dhochtúir an covid-19 a chur as an áireamh.
Iarrfaidh do dhochtúir teaghlaigh tástáil an covid-19 do do pháiste má bhí sé i dteagmháil le duine a fuair duine a fuair toradh diúltach.
D ’ fhéadfadh tástáil don covid-19 a bheidh ag teastáil ó do pháiste freisin sna cásanna seo:
Mura bhfuil do dhochtúir teaghlaigh cinnte cén tinneas atá ar do pháiste
Tá duine eile sa teach tinn ach nach fios cén fáth
Cén chéad rud eile a tharlóidh?
Déanfaidh do dhochtúir teaghlaigh measúnú ar do pháiste agus molfaidh sé cóir leighis dá chomharthaí tinnis.
Iarrfar ort súil a choinneáil ar do pháiste ar eagla go n-éireodh sé níos measa.
Beidh ar do pháiste fanacht amach ó dhaoine eile go dtí go mbeidh a fhios go cinnte nach bhfuil an covid-19 air trí:
Diagnóis dhifriúil nó
Toradh diúltach ar an tástáil
Is ionann fanacht amach ó dhaoine eile agus do pháiste a choinneáil sa bhaile agus scartha amach ó dhaoine eile.
Ná lig aon chuairteoir isteach.
Read advice on how to care for a child who has to self-isolate.
Déan cinnte go leanann do pháiste air ag ní a lámha mar is ceart agus go rialta agus lean an chomhairle maidir le casacht agus sraothartach wash their hands properly and regularly and follow hygiene advice around coughing and sneezing.
Mura dtástáiltear do pháiste agus mura a bhfuil a fhios ag do dhochtúir cén tinneas atá air, caithfear leis amhail agus go bhfuil an covid-19 air.
Ba chóir go mbeadh gach duine a bhí i dteagmháil le do pháiste ar an eolas faoi chomharthaí an covid-19 ar eagla go dtiocfadh na comharthaí orthu.
Siondróm ilchóras athlastach péidiatraice (pims)
Bhí ar líon beag páistí a raibh coróinvíreas orthu cóir leighis ospidéil a fháil le haghaidh siondróm athlastach ar a dtugtar siondróm ilchóras athlastach péidiatraiceach (pims).
Is neamhord é pims a d ’ fhéadfadh beatha duine a chur i mbaol.
Tarlaíonn sé de bharr freagra neamhghnách a thugann córas imdhíonachta an choirp ar ionfhabhtú.
Tá sé cosúil leis an ngalar kawasaki nó siondróm suaite thocsainigh agus tá sé neamh-choitianta.
Níl a fhios againn an bhfuair na leanaí seo pims toisc go raibh covid-19 orthu.
Tá sé ró-luath a fháil amach an bhfuil aon cheangal ann.
Tá leanaí a dteastaíonn cóir leighisl ospidéil uathu anois le haghaidh pims á dtástáil don víreas.
Is réamhchúram é seo.
Tá sé tábhachtach go mbeadh do phaistí páirteach i do phleananna chun déileáil leis an gcoróinvíreas.
Smaoinigh ar cén chaoi a n-airíonn siad.
Tabhair am agus spás do pháistí agus do dhaoine óga labhairt faoin ráig.
Roinn na fíricí leo ar bhealach a oireann dá n-aois agus dá meoin, agus ná cuir eagla orthu.
Labhair le do pháistí faoi covid-19 (coróinvíreas).
Cuir srian ar an méid nuachta agus meáin shóisialta a fheiceann siad.
Tá sé seo tábhachtach go háirithe do pháistí níos sine mar caitheann siad níos mó ama ar líne.
D ’ fhéadfadh sé a bheith mar chúis imní dóibh.
Má bhíonn siad ar líne, inis dóibh cá bhfaighidh siad eolas cruinn.
Páistí le huathachas agus míchumais intleachtúil
Úsáid stories to help children with autism understand coronavirus – ón gcarthanacht uathachais ‘ as i am ’.
Tá dochtúirí teaghlaigh, ospidéil agus seirbhísí sláinte eile oscailte agus ag cur cúram ar fáil d ’ othair.
Is féidir leat cabhair leighis agus oidis a fháil ar líne nó ar an bhfón.
Tá réamhchúraimí i bhfeidhm ag gach seirbhís sláinte chun srian a chur le scaipeadh covid-19 (coróinvíreas).
B ’ fhéidir go mbeidh athruithe ar choinní agus seirbhísí de bharr na gcéimeanna atá á dtógáil againn chun gach duine a choinneáil slán.
Ach ba chóir duit cóir leighis a fháil má theastaíonn sé uait.
Mura n-airíonn tú go maith
Pléigh do chuid comharthaí tinnis le do dhochtúir teaghlaigh ar an bhfón.
B ’ fhéidir go bhfaighfeá comhairle ar an bhfón nó go socróidh sé / sí coinne leat.
Cúnamh leighis a bhfuil práinn leis
Mura bhfuil tú ag aireachtáil go maith agus má tá cúnamh uait go práinneach glaoigh ar 112 nó 999 chun otharcharr a fháil.
Is féidir leat dul go dtí do rannóg éigeandála áitiúil freisin.
Comharthaí taom tinnis croí
Tá do chliabhrach teann nó trom.
Tá pian ort atá ag scaipeadh go dtí do lámha, droim, muinéal agus giall
Tá tú ag aireachtáil tinn nó ag cur amach.
Is cás leighis práinneach atá i dtaom croí.
Ná bí buartha mura bhfuil tú cinnte.
Is fearr leis an bhfoireann otharchairr beatha duine a shábháil i gcónaí.
Comharthaí stróc - fast
Is cás leighis práinneach atá i stróc.
Má fhaigheann duine cóir leighis do stróc in am is ea is lú dochair a dhéanfar.
Ullmhaíodh an t-acrainm fast chun cabhrú leat smaoineamh ar na príomhchomharthaí rabhaidh a bhaineann le stróc.
Má fheiceann tú iad glaoigh ar 112 nó 999 láithreach seasann fast do:
Aghaidh (face) - an bhfuil aghaidh an duine ag titim ar thaobh amháin.
An féidir leis gáire a dhéanamh?
Sciatháin (arms) - an féidir leis a dhá lámh a thógáil agus iad a choinneáil suas
Urlabhra (speech) – an bhfuil a chuid cainte tachta?
Am (time ~) – glaoigh ar 112 nó 999 má fheiceann tú aon chomhartha díobh seo
Comharthaí ailse
Bíonn toradh níos fearr ar chóir leighis d ’ ailse má aimsítear in am é.
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh má thugann tú faoi deara aon cheann acu:
Cnapán nó meall nua
Cnapán nó meall a bhfuil athrú tagtha air
Cur fola neamhghnáth
Athruithe ar do chraiceann
Ag cailleadh meáchain gan chúis
Tuirse ort seasta
Bí ullamh
Ullmhaigh do na míonna amach romhainn:
Coinnigh súil ar do chógais
Faigh d ’ oideas in am
Bíodh a fhios agat conas teacht ar aon seirbhís sláinte a theastaíonn uait
Oidis agus ag bailiú cógais
Oidis agus ag bailiú cógais
Ciallaíonn na hathruithe sealadacha atá déanta le linn ráig covid-19 gur féidir le do dhochtúir teaghlaigh d ’ oideas a sheoladh chuig do chógaslannaí.
Níl cóip páipéir ag teastáil.
B ’ fhéidir go mbeadh moill ghearr ann nuair a bheadh an t-oideas á sheoladh chuig an chógaslann.
B ’ fhéidir go seolfaí é níos déanaí sa lá.
Glaoigh ar an gcógaslann chun a chinntiú go bhfuil sé réidh le bailiú sula bhfágann tú an teach.
Ná téigh chuig an chógaslann
Má tá covid-19 ort
Má tá comharthaí covid-19 ort
Má tá tú ag fanacht ar thástáil nó ar thorthaí tástála covid-19
Más gartheagmhálaí le cás covid-19
Má tá tú ag cur srian le do ghluaiseachtaí
Glaoigh ar do chógaslannaí agus abair le duine de do chlann an t-oideas a bhailiú.
Soláthairtí leighis
Níl aon chur isteach ar sholáthar cógais.
Ní gá níos mó cógais a ordú ná mar a theastaíonn uait.
Má dhéanann tú é seo, beidh tionchar aige ar sholáthar cógais do dhaoine eile.
Fanaigí sábháilte.
Coinnigí a chéile slán
Is aip saor in aisce é an rianaire covid do d ’ fhón póca.
Cuideoidh sé linn a chéile a chosaint agus srian a chur le scaipeadh an choróinvíris (covid-19) in éirinn.
Cuidíonn an aip rianaithe covid in éineacht leis na bearta sláinte poiblí atá ann cheana linn go léir fanacht sábháilte nuair a chasann muid le chéile, go sóisialta, ag an obair nó ag taisteal.
Foláireamh faoi ghartheagmháil
Má úsáideann tú an aip:
Gheobhaidh tú foláireamh nuair a bheidh gartheagmháil agat le húsáideoir eile aip a fuair toradh dearfach ar thástáil don choróinvíreas
Beidh tú ábalta aon chomhartha a rianú agus comhairle a fháil conas tú féin agus daoine eile a chosaint
Má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil don choróinvíreas, beidh tú ábalta foláireamh a chur go hanaithnid chuig úsáideoirí eile aipe a raibh gartheagmháil agat leo.
Foláireamh gartheagmhála – seo mar a bhreathnaíonn sé agus mar a oibríonn an rianú teagmhála
Seiceáil isteach covid
Rianigh conas a airíonn tú gach lá, faigh amach an bhfuil comharthaí an choróinvíris ort agus faigh eolas iontaofa.
Cén fáth a n-úsáidfeá an aip
Príobháideacht faoi chosaint
Tugann aip an rianaire covid cosaint do phríobháideacht na n-úsáideoirí uilig.
Dearadh í le do phríobháideacht a chosaint.
Conas a úsáidfear do shonraí
An teicneolaíocht atá in úsáid
Baineann an aip úsáid as bluetooth agus aitheantais anaithnid chun eolas a bhailiú faoi gartheagmháil le fón ar bith atá ag úsáid an aip.
An teicneolaíocht a úsáidtear san aip
Íoslódáil an aip inniu
Faigh an aip ó do ghnáth stór aipe
Roghnaigh an t-eolas ar mian leat a roinnt nó gan a roinnt
Bí páirteach san obair seo agus cuir srian le scaipeadh an choróinvíris agus coinnigí a chéile slán.
D ’ fhéadfá a bheith i do ghartheagmhálaí má bhíonn tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid-19 (coróinvíreas):
Gartheagmháil
Is ionann gartheagmháil agus:
Teagmháil faoi 2 mhéadar le duine atá ionfhabhtaithe ar feadh níos mó ná 15 nóiméad, laistigh nó amuigh
Ag maireachtáil sa teach nó sa lóistín céanna le duine atá ionfhabhtaithe
A bheith i do shuí i bhfoisceacht 2 shuíochán do dhuine ionfhabhtaithe ar iompar poiblí nó ar eitleá
D ’ fhéadfá a bheith i do ghartheagmhálaí nó i do theagmhálaí fánach freisin dá gcaithfeá níos mó ná 2 uair an chloig faoi dhíon in oifig nó i seomra ranga, in éineacht le duine ionfhabhtaithe.
Braithfidh sé seo ar mhéid an tseomra agus ar chúinsí eile.
Inseoidh na hoifigigh sláinte nó an rianaire teagmhála duit an bhfuil tú i mbaol nó nach bhfuil.
Comhairle d' oibrithe cúraim sláinte
Ba chóir d ’ oibrithe cúraim sláinte comhairle ar leith a leanúint:
Oibrithe cúraim sláinte a bhfuil ppe á chaitheamh acu nuair a fhaigheann foláireamh tríd an aip rianaire covid
Conas a gheobhaidh tú amach gur gartheagmhálaí tú
De ghnáth gheobhaidh tú amach más gartheagmhálaí tú:
Ónár bhfoireann rianaithe teagmhála
Ar an aip rianaire covid
Ón bhfoireann sláinte poiblí atá ag déanamh iniúchadh ar chás deimhnithe i suíomh ar leith.
Mar shampla: Teach altranais nó ionad oibre nó scoil.
Nuair a bhíonn tú i do ghartheagmhálaí
Beidh tú i do ghartheagmhálaí má bhí teagmháil agat le:
Duine ar tháinig comharthaí covid-19 air agus a thosaigh ag féin-aonrú laistigh de 48 uair an chloig tar éis duit a bheith i dteagmháil leis
Duine nach raibh comharthaí air ach a fuair toradh dearfach ar thástáil don víreas laistigh de 24 uair an chloig tar éis duit a bheith i dteagmháil leis.
Más gartheagmhálaí thú ach nach ndearnadh aon teagmháil leat
Má shíleann tú gur gartheagmhálaí thú ach nár chuala tú ón fhoireann rianaithe teagmhála:
Cuir srian le do ghluaiseachtaí (fan sa bhaile)
Glaoigh ar an líne chabhrach covid-19 agus abair leo go raibh tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh tástála dearfach (covid-19 aimsithe)
Cad tá le déanamh más gartheagmhálaí tú
Tástáil covid-19 a shocrú
Srian a chur ar do ghluaiseachtaí (fan sa bhaile).
Léigh faoi chéard ba chóir duit a dhéanamh más gartheagmhálaí thú
Ag maireachtáil le duine atá ina ghartheagmhálaí dearfach
Ní gá duit srian a chur ar do ghluaiseachtaí má tá cónaí ort le, nó má bhí tú i ngartheagmháil le duine ar dúradh leis gur gartheagmhálaí é / í.
Is féidir leat dul ag an obair, scoil, réamhscoil nó ionad cúraim leanaí mura bhfuil comharthaí ort.
Má thagann comharthaí ar an ngartheagmhálaí, beidh air féin-aonrú agus glaoch a chur ar an dochtúir teaghlaigh.
Beidh ortsa srian a chur le do ghluaiseachtaí.
Teagmháil fhánach
B ’ fhéidir go raibh tú i dteagmháil le duine a bhfuil covid-19 air, ach nach gartheagmhálaí thú de réir an tsainmhíniú.
Is teagmháil fhánach é seo.
Más teagmhálaí fhánach tú, ní gá duit srian a chur le do ghluaiseachtaí.
Lean an chomhairle sláinte maidir le conas tú féin agus daoine eile a chosaint más teagmhálaí fánach thú, níl aon ghá an tástáil a dhéanamh.
Tá cuirí á seoladh chuig daoine incháilithe anois ar bhonn céimnithe.
Tá bowelscreen ag freastal ar na daoine sin a cuireadh a gcoinní siar de bharr covid19.
Próiseálfar trealamh scagthástála baile agus tuarascálacha saotharlainne.
Leanfaimid orainn ag coinneáil súil ar an chomhairle sláinte poiblí chun a chinntiú go mbeidh an phróiseas sábháilte duitse agus dár bhfoireann.
Is féidir glaoch a chur ar bowelscreen ar saorghlao
Coinní ionscópachta
Rachaidh altra i dteagmháil leat chun d ’ ionscópacht a shocrú agus chun comhairle a chur ort faoi na bearta covid-19 san ospidéal.
D ’ fhéadfadh go mbeadh na hathruithe seo i gceist:
D ’ altra nó do dhochtúir ag caitheamh trealamh cosanta pearsanta (tcp)
Go mbeadh ort fanacht taobh amuigh go dtí go mbeidh sé in am do do choinne
Go mbeadh níos lú daoine i d ’ fhoirgneamh cúram sláinte
Go mbeadh ort fanacht níos faide ar do choinnelean comhairle an ospidéil agus sláinte poiblí maidir le freastal ar choinní ospidéil.
Ionscópacht tar éis scagthástáil phutóige
Comharthaí tinnis – glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh
Tá sé tábhachtach a mheabhrú nach mbeidh ailse ar 9 as gach 10 duine a bhfuil fuil ina ngluaiseachtaí putóige (cac).
D ’ fhéadfadh fás beag ar a dtugtar polaipí nó tinneas eile ar nós fíocas (haemaróidí) a bheith mar chúis le fuil i do chac.
Tá sé an-tábhachtach a bheith ar an eolas faoi chomharthaí tinnis na hailse putóige.
I measc na gcomharthaí tá:
Athrú leanúnach ar ghnáth-ghluaiseachtaí na bputóg.
Ag dul níos minice, le buinneach le pian sa bholg uaireanta
Fuil i do chac go háirithe má bhíonn sé measctha tríd an gcac.
Fágann sin nach dócha gur haemaróidí an chúis atá leis
Pian boilg, míchompord, nó bolg atá i gcónaí tar éis ithe.
Uaireanta ní íosfaidh tú an oiread nó caillfidh tú meáchan dá bharr
Tá comharthaí ailse phutóige an-choitianta freisin, agus ní bhíonn ailse ar fhormhór na ndaoine a mbíonn na comharthaí seo orthu. Mar shampla:
De ghnáth is de bharr rud éigin a d ’ ith duine is cúis le hathrú ar ghnáth-ghluaiseachtaí na bputóg
Ní dócha gur droch thinneas atá ort mura dtéann tú go dtí an leithreas chomh minic, nó má bhíonn an cac níos crua.
B ’ fhiú purgóidí a thríáil sula dtéann tú go dtí an dochtúir.
Iatacht agus cac crua go hannamh
Fuil úr nach mbíonn sa chac féin nó ag clúdach an chaca.
Feictear é seo go minic in dteanna pian de bharr haemoráidí nó gearradh beag
Ba cheart a bheith níos cúraimí faoi na comharthaí seo agus tú ag dul in aois agus má mhaireann siad in ainneoin cóireálacha simplí.
Má thugann tú aon cheann acu faoi deara, déan teagmháil le do dhochtúir teaghlaigh le do thoil.
Comharthaí ailse phutóige
Tosóidh an scagthástáil arís de réir na comhairle sláinte poiblí mar a mhaolaítear srianta an choróinvíris.
Leanfaimid orainn ag coinneáil súil ghéar ar an treoir seo lena chinntiú go mbeidh tusa agus ár bhfoireann sábháilte.
Más mian leat teagmháil a dhéanamh linn, cuir glaoch ar saorghlao.
Na daoine a thástálfar ar dtús
Tosóidh muid leis na daoine is faide atá ag fanacht ar scagthástáil cíoch.
Seolfar na litreacha seo amach i rith mí mheán fómhair / deireadh fómhair.
Ina dhiaidh seo, seolfaidh muid cuireadh amach chuig daoine le haghaidh gnáth scagthástáil.
Tógfaidh sé roinnt míonna orainn breith suas ar an liosta feithimh de bharr gur cuireadh deireadh leis na tástálacha i mí an mhárta.
Ní bheidh muid in ann an oiread céanna tástálacha a dhéanamh gach lá mar go gcaithfear an scaradh sóisialta a chleachtadh.
Bí foighdeach le do thoil agus fan go bhfaighidh tú do litir ag iarraidh ort do thástáil a chur in áirithe arís.
Má tá tú idir 50 agus 52 bliain d ’ aois agus ag teacht le haghaidh do thástála den chéad uair, féach ar an gclár anseo, le do thoil, chun a chinntiú go bhfuil na sonraí go léir a theastaíonn againn chun do choinne tástála a shocrú.
Ag dul le haghaidh scagthástála
Cé go mbeidh do thástáil cíoch mar an gcéanna, d ’ fhéadfadh go mbeadh roinnt athruithe i gceist nuair a théann tú chuig do chlinic nó aonad soghluaiste le haghaidh do chéad choinne scagthástála eile.
Tá ár gclinicí agus ár n-aonad soghluaiste ag obair go crua chun athruithe a dhéanamh chun tú a choinneáil slán nuair a théann tú le haghaidh do choinne.
D ’ fhéadfadh na hathruithe seo a bheith i gceist:
Ag caint ar an bhfón le foireann breastcheck roimh do choinne
Do radagrafaí nó do dhochtúir ag caitheamh trealamh cosanta pearsanta (tcp)
Ag caitheamh masc le linn do choinne
Ag fanacht taobh amuigh go dtí go mbeidh sé in am dul go dtí do choinne
Níos lú daoine san fhoirgneamh cúram sláinte nó aonad soghluaiste
Ag fanacht beagán níos faide le do choinne toisc go gcaithfear an t-aonad a dhíghalrú go hiomlán idir gach scagthástáil
Ag teacht isteach san aonad nó sa chlinic gan duine ó do chlann leat
Ag dul isteach agus amach as do chlinic trí dhoirse éagsúla.
Mar gheall air seo, moltar duit:
A chinntiú go bhfuil go leor ama agat chun páirceáil má tá tú ag tiomáint
Bheith réidh le níos mó ama a chaitheamh ag an tástáil
Na roghanna iompair atá agat maidir le filleadh abhaile a sheiceáil
Éadaí cearta agus cóta báistí a thabhairt leat mura dtagann tú i gcarr
Do pheann féin a thabhairt leat chun foirmeacha a theastaíonn a shíniú
Fanacht i dteagmháil le do chlinic roimh do chuairt agus a gcomhairle a leanacht
D ’ fhéadfadh sé nach mbeadh leithris ar fáil i gcuid de na hionaid tástála
De bharr srianta covid-19, tá sé ag tógáil níos faide orainn na tástálacha a dhéanamh.
Tá sé tábhachtach mar sin teacht chuig do choinne nuair a ghlaofar ort.
Gheobhaidh tú litir choinne breastcheck amháin le linn an bhabhta scagthástála seo.
Mura féidir leat freastal ar do choinne, déan teagmháil linn le do choinne a athrú.
Ní bhfaighidh tú litir mheabhrúcháin.
Cóireáil leantach
Tá clinicí ospidéil ar fáil do dhaoine má léiríonn toradh na scagthástála agus tástálacha leantacha go dteastaíonn cóireáil ospidéil uathu.
D ’ fhéadfadh sé go mbeadh athruithe i gceist nuair a théann tú chuig do chlinic ospidéil le haghaidh do chéad choinne eile.
Tá na clinicí ospidéil ar a ndícheall ag déanamh athruithe chun tú a choinneáil slán le linn do choinne.
D ’ fhéadfadh go mbeadh na hathruithe seo i gceist:
Do bhanaltra nó do dhochtúir ag caitheamh trealamh cosanta pearsanta (tcp)
Ag fanacht taobh amuigh go dtí go mbeidh sé in am do choinne
Níos lú daoine i d ’ fhoirgneamh cúram sláinte
Ag fanacht níos faide le do choinne fad agus atá na seomraí cóireála á ndíghalrú
Beidh do chlinic ospidéil i dteagmháil leat roimh do choinne chun a insint duit cad ar chóir duit a bheith ag súil agus tú ag teacht chuig an gclinic.
Féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le breastcheck ar saorghlao.
Iarr labhairt le duine dár bpríomh-altraí.
Má tá tú tinn nó ag fanacht asat féin
Iarraimid ort gan teacht chuig do choinne má tá tú tinn nó ag fanacht asat féin de bharr go bhfuil comharthaí covid-19 ort.
Lean na treoirlínte is déanaí maidir le fanacht asat féin tar éis taisteal thar lear sula bhfreastalaíonn tú ar do choinne.
Ag tosú arís go sábháilte
Tá aonaid bhuana breastcheck ag leanúint ar aghaidh ag cabhrú lena n-óst-ospidéil le mná a bhfuil comharthaí ailse orthu a mheas agus cóir leighis a chur orthu agus ag tabhairt tús áite d ’ othair a bhfuil ailse d ’ ardghrád nó ionsaitheach orthu.
Le linn na hoibre seo, táthar ag cur gach aonad soghluaiste breastcheck in oiriúint ionas gur féidir leo timpeallacht shábháilte a chur ar fáil do na hothair agus don fhoireann nuair a thosóidh an scagthástáil cíoch arís.
Braithfidh atosú na scagthástálacha ar conas atá cúrsaí covid-19 agus de réir mar a mhaolaítear srianta an rialtais.
Leanfaimid orainn ag seiceáil go bhfuil an córas scagthástála ag feidhmiú go maith le linn na tréimhse atosaithe, ar mhaithe le do shábháilteacht agus sábháilteacht ár bhfoireann.
Má tá comharthaí ort – cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh
Téigh i dteagmháil le do dhochtúir teaghlaigh gan mhoill má tá aon chomhartha ailse chíche ort.
Ná déan neamhaird de na comharthaí choíche.
I measc na gcomharthaí a bhaineann le hailse chíche tá:
Cnap sa chíoch
Sileadh ó do shiní (d ’ fhéadfadh fuil a bheith sa sileadh seo)
Cnap faoi d ’ ascaill
Athrú ar mhéid nó ar chruth i gceachtar den dá chíoch
Loigíní ar chraiceann do bhrollaigh
Gríos ar do shine nó timpeall air
Athrú ar chuma do shine, nó í brúite isteach i do chíoch
Is áis ar líne atá in attend anywhere d ’ othair chun comhairliúchán físe a fháil le coinne réamh-shocraithe.
Is féidir é a úsáid ar aon ríomhaire, taibléad nó fón cliste a bhfuil an leagan is déanaí den bhrabhsálaí idirlín google chrome nó safari orthu
Ní oibreoidh sé le internet explorer.
Beidh tú in ann dul go dtí áit fheithimh fhíorúil ar am agus lá do choinne le nasc idirlín.
Tabharfaidh d ’ ospidéal nó do chlinic d ’ othair sheachtracha an nasc idirlín duit.
Bí sa seomra feithimh deich nóimead roimh do choinne.
Ní féidir ach le daoine a bhfuil coinní socraithe dóibh a bheith san áit feithimh.
Ní fheicfear tú gan coinne.
Déan cinnte go dtugann tú gach sonra, ina measc, do dháta breithe agus uimhir fóin.
Beidh muid in ann glaoch a chur ort má bhíonn aon deacracht ann.
Ní choinneoidh muid na sonraí a thugann tú tar éis an ghlaoch.
Conas attend anywhere a úsáid
Moltar duit amharc ar an bhfís seo sula n-úsáideann tú attend anywhere den chéad uair.
Tabharfaidh sé seo léargas duit faoi leagan amach do chomhairliúchán fise.
Is do dhaoine a bhfuil cónaí orthu i gcathair agus contae bhaile átha cliath an t-eolas seo.
Tá seo á dhéanamh chun scaipeadh an choróinvíris a chosc.
Má tá cónaí ort lasmuigh de bhaile átha cliath, níor chóir taisteal ann ach amháin chun críocha oideachas, oibre agus bunriachtanais eile.
Is féidir leat taisteal tríd bhaile átha cliath le dul chuig contae eile.
Leibhéal na srianta
Tá baile átha cliath ag leibhéal 3 de na srianta.
Fanfaidh na tithe tabhaire nach soláthraíonn bia i mbaile átha cliath dúnta.
Beidh cosc ar ithe laistigh de bhialanna agus caife freisin.
Tá an chuid eile d ’ éire ag leibhéal 2 de na srianta.
Léigh níos mó faoi na leibhéil de shrianta ar www.gov.ie
Taisteal
Níor chóir duit taisteal ach laistigh de chontae bhaile átha cliath.
Fan i mbaile átha cliath mura gcaithfidh tú imeacht chun críocha oideachais, oibre agus bunriachtanais eile.
Nuair is féidir, ná déan do charr nó feithiclí príobháideacha eile a roinnt le daoine ó lasmuigh de do theaghlach.
Ná húsáid iompar poiblí mura bhfuil sé riachtanach go hiomlán - déan siúl nó rothaíocht ina áit más féidir.
De réir an dlí, caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí.
Óstáin agus tithe lóistín
Fanfaidh óstáin, tithe lóistín agus tithe leaba agus bricfeásta (b & b) ar oscailt.
Ní féidir ach le cónaitheoirí a gcuid seirbhísí a úsáid.
Obair
Déan do chuid oibre ón baile mura bhfuil se riachtanach chun dul chuig d ’ áit oibre go pearsanta.
Cruinnithe sóisialta
Is féidir le 6 dhuine ar a mhéad as 1 teaghlach eile cuairt a thabhairt ar do theach.
Cuimsionn sé seo spásanna laistigh agus lasmuigh i do theach.
Coinnigh 2 mhéadar amach ó dhaoine nach bhfuil cónaí ort leo.
Níor chóir go mbeadh cruinnithe sóisialta nó teaghlaigh ar siúl i suíomhanna eile.
Os cionn 70 nó leochaileach ó thaobh míochaine
Ba chóir do dhaoine atá ina gcónaí i mbaile átha cliath atá os cionn 70 bliain d ’ aois nó leochaileach ó thaobh míochaine cúram breise a ghlacadh chun iad féin a chosaint.
Tá sé seo mar gheall ar leibhéal ard an víris sa chontae.
Fan sa bhaile a oiread agus is féidir agus déan teagmháil shóisialta a theorannú.
Úsáid an breithiúnas is fearr atá agat chun fanacht sábháilte agus tú ag bualadh le daoine eile agus ag fágáil do theach.
Léigh faoi conas tú féin a chosaint má tá tú ag cocúnú.
Scoileanna, coláistí agus cúram leanaí
Is féidir le naíonraí, scoileanna agus coláistí i mbaile átha cliath fanacht oscailte le bearta cosanta.
Is féidir le baill foirne agus mic léinn bogadh isteach agus amach as baile átha cliath chun freastal ar na háiteanna seo.
Clóis súgartha lasmuigh, áiteanna súgartha agus páirceanna
Is féidir le clóis súgartha lasmuigh, áiteanna súgartha agus páirceanna fanacht oscailte.
Déan cinnte comhairle a leanúint maidir le scaradh sóisialta.
Léigh faoi do leanbh a chosaint ón gcoróinvíreas.
Caiféanna agus bialanna lena n-áirítear beáir a fhreastalaionn ar bhia
Is féidir le gach caifé agus bialann lena n-áirítear beáir a fhreastalaíonn ar bhia fanacht oscailte do:
Bia beir leat
Seachadtaí
Bia lasmuigh do 15 dhuine ar a mhéad - le scaradh sóisialta
Tá cosc ​ ​ ar bhia faoi dhíon i bhfeidhm faoi láthair.
Tithe tabhairne nach ndíolann bia (tithe tabhairne fliuch)
Bars that don' t serve food (wet pubs) remain closed in dublin.
Ní mór do thithe tabhairne i mbaile átha cliath nach ndiolann bia (tithe tabhairne fliuch) fanacht dúnta.
Siopaí agus seirbhísí
Is féidir le siopaí, ionaid siopadóireachta agus seirbhísí cosúil le gruagairí fanacht oscailte le bearta cosanta.
De réir an dlí, caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh sna háiteanna seo.
Léigh faoi siopadóireacht go sábháilte le linn ráig an choróinvíris.
Imeachtaí eagraithe
Is láthair rialaithe iad seo le heagraitheoir imeachta, úinéir nó bainisteoir ainmnithe.
Pictiúrlanna agus imeachtaí amharclainne
Imeachtaí ealaíon
Imeachtaí gnó agus oiliúna (seachas spórt)
Comhdháil
Imeachtaí faoi dhíon
Níor chóir aon imeacht faoi dhíon a chur ar siúl.
Imeachtaí lasmuigh
Is féidir imeachtaí lasmuigh le suas le 15 duine a reachtáil.
Ní chuimsíonn sé seo cruinnithe sóisialta.
Níor chóir go mbeadh cruinnithe sóisialta nó teaghlaigh ar siúl.
Músaeim, dánlanna agus nithe cultúrtha eile
Tá gach ionad cultúrtha faoi dhíon dúnta.
Leabharlanna
Beidh leabharlanna ar fáil le haghaidh ríomhsheirbhísí agus glao agus bailiú.
Spórt
Ní féidir aon imeachtaí nó cluichí spóirt a reáchtáil.
Is iad na heisceachtaí ná:
Oilliúint neamhtheagmhála, ach lasmuigh amháin le huasghrúpa de 15 duine
Is féidir le spóirt ghairmiúla agus scothaicme, craobhchomórtais idirchontae agus club, agus rásaíocht capall leanacht ar aghaidh taobh thiar de dhoirse dúnta
Spórtlanna, ionaid fóillíochta agus linnte snámha
Fanfaidh siad seo ar oscailt le haghaidh oiliúna aonair amháin agus le bearta cosanta.
Níor chóir aon ranganna aclaíochta nó damhsa a dhéanamh laistigh.
Póstaí
Is féidir le suas le 50 duine freastal ar shearmanas bainise agus fáiltiú.
Ón luan 21 meán fómhair, is féidir le suas le 25 duine freastal ar shearmanas bainise agus fáiltiú.
Socraidí
Is féidir le 25 caointeoir ar a mhéad freastal ar sheirbhís sochraide, searmanas adhlactha nó créamtha.
Áiseanna cúraim chónaithe fadtéarmacha - tithe altranais agus cúraim
Tá cuartaíocht ar fionraí.
Is iad na heisceachtaí amháin as seo ná cúinsí criticiúla agus atruacha.
Mar shampla, deireadh a saoil.
Eaglaisí agus áiteanna adhartha eile
Ní féidir le heaglaisí agus áiteanna adhartha eile fanacht oscailte ach le haghaidh urnaí príobháideach.
Beidh seirbhísí ar fáil ar líne.
Comhairle do gach duine ar fud na tíre
Ba chóir do gach duine ar fud na tíre leanúint ar aghaidh ag:
Nigh do lámha i gceart agus go minic
Casacht agus sraothartach a chlúdach
Seachain teagmháil leis na súile, an srón agus an béal
Dromchlaí a ghlanadh agus a dhíghalrú go rialta
Achar sábháilte 2 mhéadar a choinneáil ó dhaoine eile
Clúdach aghaidhe a chaitheamh agus tú ag úsáid iompar poiblí, i siopaí, in ionaid siopadóireachta nó in aon suíomh faoi dhíon nach féidir fadú sóisialta a choinneáil
Eolas a fháil agus féinmhonatóireacht a dhéanamh ar chomharthaí an choróinvíris
Féin-aonrú a dhéanamh agus glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh láithreach chun tástáil coróinvíris a fháil má bhíonn comharthaí coróinvíris ort
An aip rianaithe covid a íoslódáil
Líon na ngartheagmhálacha a íoslaghdú a oiread agus is féidir
Taifead a choinneáil de do theagmhálacha laethúla chun cabhrú le rianú teagmhála má dhéantar diagnóisiú ort le coróinvíreas
Cuireann ráig an covid 19 (coróinvíreas) breis strus ar dhaoine a bhfuil riachtanais speisialta acu, ar dhaoine atá faoi mhíchumas agus ar chúramóirí teaghlaigh.
D ’ fhéadfadh an chomhairle seo cabhrú le cúramóirí agus le teaghlaigh aire a thabhairt do dhuine le riachtanais speisialta le linn na tréimhse seo.
Ag míniú cad atá sa covid-19
Cinntigh go dtuigeann an duine cad ag tarlú i láthair na huaire.
Úsáid iad seo chun cabhrú leat an coróinvíreas a mhíniú:
Tástáil covid-19
Labhair faoin tástáil do covid 19 agus mínigh cad a tharlóidh má bhíonn gá le tástáil a dhéanamh air / uirthi.
Má bhíonn air nó uirthi dul chuig ionad tástala, d ‘ fhéadfadh ról ghníomhaíocht cabhrú leis an bpróiseas tástála a mhíniú roimh ré.
Cinnteoidh sé seo nach dtarlóidh aon ní nach rabhthas ag súil leis ar lá na tástála.
Tacaíochtaí atá ar fáil duit
Déan teagmháil le do sholáthróir seirbhíse chun eolas a fháil conas ar féidir leo cabhrú leat.
Mura bhfuil soláthróir seirbhíse agat, glaoigh ar d ’ altra sláinte poiblí nó bainisteoir míchumais fnass áitiúil.
Sonraí teagmhála do sheirbhís fnass do dhaoine faoi mhíchumas de réir chontae
B ’ fhéidir go mbeadh do chomhairle contae in ann cabhrú leat má theastaíonn bia nó soláthairtí leighis uait.
Bíodh tuiscint agat ar an mbaol don duine a bhfuil tú ag tacú leis / léi
D ’ fhéadfadh go mbeadh an duine a bhfuil tú ag tabhairt aire dó i mbaol níos mó ó thinneas tromchúiseach dá bhfaigheadh sé covid 19.
D ’ fhéadfadh go mbeadh tinneas fadthéarmach orthu nó córas imdhíonachta lagaithe acu.
Comhairle do dhaoine atá i mbaol níos mó ó covid-19
Faigh amach cad iad a riachtanais eile seachas riachtanais leighis.
Má tá imní orthu faoi aon rud, smaoinigh ar bhealaí chun tacú leo.
Mar shampla, comhrá físe a bheith acu go rialta le daoine mura féidir bualadh leo go pearsanta.
D ’ fhéadfadh sé go bhfuair tú glaoch ó do ghnáth sheirbhís cheana féin má tá an duine a bhfuil tú ag tabhairt aire dó / di i mbaol mór.
Mura bhfuair, ba chóir duit glaoch a chur ar do sholáthróir seirbhíse chun plean éigeandála a phlé.
Mura bhfuil soláthróir seirbhíse agat, glaoigh ar d ’ altra sláinte poiblí nó ar an mbainisteoir míchumais sna seirbhísí míchumais áitiúla fnass.
Sonraí teagmhála do sheirbhís fnass do dhaoine faoi mhíchumas de réir chontae
Páistí faoi mhíchumas
Ullmhúcháin agus gnáthchúrsa an lae
Déan an méid ullmhúcháin is féidir leat nuair atá tú ag déanamh athruithe ar ghnáthchúrsa an lae
Bain úsáid as áiseanna amhairc más féidir, ar nós:
Cairteanna "ar dtús agus ansin" - bealach chun a thaispeáint don pháiste go mbeidh siad ábalta an ghníomhaíocht is fearr leo a dhéanamh má chríochnaíonn siad an chéad ghníomhaíocht
Féilire le pictiúir ag míniú cad a bheidh ag tarlú
Leabhar pearsantaithe ina bhfuil coimriú de cad a bheidh ag tarlú
Áis amhairc le sceideal d ’ imeachtaí laethúla an pháiste
Cabhraíonn gnáthchúrsa an lae le do pháiste mothú go bhfuil siad sábháilte.
Is féidir le gnáthchúrsa an lae cabhrú leo mothú go bhfuil níos mó smachta acu ar rudaí.
D ’ fhéadfadh gnáthchúrsa an lae muinín a thabhairt do do pháiste nach dtarlóidh aon drochrud dó / di.
Cloigh le gnáthchúrsa an lae an oiread agus is féidir leat.
Ba chóir duit leanacht ar aghaidh leis:
An am codlata agus dúisithe céanna
Na hamanna béilí céanna
Na hamanna amuigh faoin aer más cuí
Na hamanna chun scíth a ligean agus spraoi
Ná spreag an iomarca iad más féidir.
Tabhair rud amháin don pháiste le déanamh ag an am, mar shampla greamáin, dathú nó pictiúirleabhair.
Cuir eagar ar rudaí sa mbaile
Pas sláinte
Seiceáil go bhfuil pas sláinte an té atá faoi do chúram suas chun dáta.
Is cáipéis fhisiciúil é seo a léiríonn na tacaíochtaí a theastaíonn ón duine má bhíonn air / uirthi freastal ar thástáil nó dul isteach san ospidéal.
D ’ fhéadfadh treoir speisialta a bheith anseo mar chabhair le
Gluaiseacht
Ithe
Gléasadh
Dul ag an leithreas
Ag seiceáil soláthairtí
Bíodh plean agat maidir leis na daoine ar féidir leat glaoch orthu má theastaíonn nithe riachtanacha uait.
Ullmhaigh na nithe a theastóidh uait don tréimhse seo.
Soláthairtí riachtanacha do sheachtain nó coicís, earraí bia agus glantacháin ina measc
Cógais leighis agus cógais a cheannaítear thar an chuntar
Áiseanna coinneálachta, cuimleoga, cataitéir, feadáin beathaithe a mhairfidh mí.
Má fhaigheann tú táirgí coinneálacha ó fheidhmeannacht na seirbhíse sláinte de ghnáth, ba cheart go leanfadh sé sin ar aghaidh.
Déan teagmháil le d ’ oifigeach coinneálachta má bhíonn aon cheist agat.
Coinní ospidéil
Tá roinnt coinní ospidéil d ’ othair athraithe de bharr ráig an covid 19.
Gnáth chúrsa an lae
Ullmhaigh clár gnáthchúrsa an lae.
Scríobh síos na gnáth imeachtaí a dhéantar gach lá agus déan cinnte go dtuigeann an duine é.
Cabhróidh an chomhairle seo le do phlean:
Gnáthchúrsa an lae a scríobh do gach lá den tseachtain
Ag cloí leis an am codlata agus dúisithe céanna i gcónaí
Gníomhaíochta fisiciúla agus am scíthe i rith an lae
Bia sláintiúil, sneaiceanna agus híodráitiú
Gníomhaíochtaí ar féidir leo a dhéanamh astu féin más féidir – mar shampla, ióga nó péinteáil
Ní mór d ’ aon gníomhaíochtaí a chuireann tú san áireamh cloí leis na treoirlínte um scaradh sóisialta.
Tabhair aire duit féin
Ní mór duit aire a thabhairt duit féin ionas gur féidir leat aire a thabhairt do dhaoine eile.
Fan aclaí agus tabhair aire do do mheabhairshláinte agus glac le haon chabhair a thairgtear duit.
Ag cosaint do pháiste ó covid-19
Is féidir le covid-19 (coróinvíreas) dul i bhfeidhm ar leanaí chomh maith le daoine fásta.
Ach is beag cásanna a tuairiscíodh i leanaí ar fud an domhain.
Is cosúil freisin go bhfaigheann leanaí ionfhabhtú níos séimhe ná mar a bhíonn ag daoine fásta nó ag daoine scothaosta.
Go minic ní bhíonn comharthaí ar bith orthu.
Ní scaipeann leanaí an víreas níos mó ná daoine fásta agus is annamh a bhíonn siad ina gcúis leis an víreas a scaipeadh i dteaghlaigh.
Léigh anseo cad ba chóir a dhéanamh má bhíonn comharthaí covid-19 ar do pháiste.
Má tá imní ort faoi shláinte do pháiste, cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh.
Ag cosaint do pháiste
Is iad na rudaí is tabhachtaí gur féidir leat a dhéanamh chun do pháiste a chosaint ná:
Lean an chomhairle faoi conas tú féin agus daoine eile a chosaint ó covid-19
Bí ag faire amach do chomharthaí covid-19 - má bhíonn comharthaí covid-19 ar do pháiste beidh air féin-aonrú agus ní mór glaoch a chur ar an dochtúir teaghlaigh
Spreag do pháiste a lámha a ní go rialta agus i gceart
Glan agus díghalraigh gach dromchla i do theach agus gach áit a mbíonn daoine ag leagan lámh orthu.
Ná déan dearmad ar lámha na ndoirse, an cianrialtán agus an leithreas.
Lean comhairle chun cosc a chur ar do pháiste ionfhabhtuithe víreasacha a fháil nó a scaipeadh
Clúdaigh aghaidhe agus leanaí
Ní mholtar clúdaigh aghaidh do pháistí faoi 13 bliain.
D ’ fhéadfaí nach mbeidh leanaí óga in ann cloí leis an an gcomhairle faoi mhasc a chaitheamh i gceart.
Ba chóir dóibh clúdach aghaidhe a chaitheamh má mholann dochtúir nó oibrí cúram sláinte dóibh sin a dhéanamh, mar shampla, nuair atáthar ag freastal ar chlinic san ospidéal.
Ba chóir do leanaí os cionn 13 an chomairle a tugtar do dhaoine fásta faoi chaitheamh na clúdaigh aghaidhe a leanacht.
Ní mór dóibh clúdaigh aghaidhe a chaitheamh nuair a ghabhann siad isteach i siopa nó nuair a bhíonn siad ag taisteal ar iompar phoiblí, agus ba chóir dóibh clúdach aghaidhe a chaitheamh aon uair go mbíonn sé deacair fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile.
Ba chóir do gach páiste meánscoile clúdach aghaidhe a chaitheamh sa mheánscoil, fiú má tá siad faoi 13.
Is toisc go bhfuil siad ag an gcéim fhorbartha chéanna lena gcomhghleacaithe agus gur féidir leo an chomhairle maidir le clúdaigh aghaidhe a leanacht i gceart.
Féach ar an gcaoi gur chóir dod ’ pháistí na lámha a ní
Má tá comharthaí an choróinvíris ar do pháiste
Is do naíonáin agus leanaí atá faoi 12 nó 13 bliain atá ag freastal ar an mbunscoil de ghnáth an chomhairle seo.
Ba chóir do leanaí meánscoile a bhfuil comharthaí orthu comhairle na ndaoine fásta a leanúint maidir le cathain ar chóir dóibh dul i dteagmháil lena ndochtúir teaghlaigh maidir le tástáil covid-19 (coróinvíreas).
Coinnigh do pháiste sa bhaile
Ná lig do do pháiste dul ar scoil nó freastal ar ionad cúraim leanaí má tá comharthaí covid-19 air.
B ’ fhéidir go mbeadh air fanacht amach ó dhaoine eile.
Braithfidh sé seo ar na comharthaí atá air.
Léigh tuilleadh faoi cathain ar cheartdo pháiste a choinneáil sa bhaile ón scoil nó ó ionad cúraim leanaí.
Cathain ar chóir cabhair leighis éigeandála a fháil
Léigh tuilleadh faoi na comharthaí i leanaí agus i bpáistí a dteastaíonn cabhair leighis éigeandála uathu.
Má éiríonn do pháiste an-tinn go tobann ní dócha gur coróinvíreas atá air.,
D ’ fhéadfadh sé gur tinneas eile is cúis leis na comharthaí.
Má tá do leanbh faoi 3 mhí d ’ aois agus má tá teocht ard air (38 céim celsius nó níos mó), glaoigh ar 999 nó 112.
Má tá do leanbh idir 3 agus 6 mhí d ’ aois agus má tá teocht ard air, cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh láithreach.
Má tá comharthaí coitianta covid-19 ar do pháiste
Is iad comharthaí coitianta covid-19 ná:
Teocht 38 céim celsius nó níos mó
Casacht nua - is féidir casacht de chineál ar bith a bheith orthu, ní tirim amháin
Caillteanas nó athrú ar bhlas nó boladh
Giorra anála
Má tá comharthaí coitianta covid-19 ar do pháiste:
Coinnigh do pháiste amach ó dhaoine eile - ciallaíonn sé seo go gcaithfidh tú é a choinneáil i seomra leis féin gan aon teagmháil le daoine eile an oiread agus is féidir.
Cuir glaoch ar dhochtúir teaghlaigh - inseoidh siad duit má tá tástáil covid-19 de dhíth ar do pháiste.
Ba chóir do gach duine atá ina gcónaí le do pháiste srian a chur lena ngluaiseachtaí.
Ciallaíonn sé seo nach féidir leo dul ar scoil, chuig ionad cúraim leanaí nó chuig an obair go dtí go mbeidh sé sábháilte.
Déan cóireáil ar chomharthaí do pháiste sa bhaile.
Níor chóir don pháiste an teach a fhágáil ach amháin chun tástáil a dhéanamh nó chun cuairt a thabhairt ar dhochtúir.
Cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh ar dtús.
Ná tabhair do leanbh chuig an dochtúir mura ndeireann an dochtúir sin.
Má tá comharthaí eile ar do pháiste nach mbíonn ar dhuine a bhfuil covid-19 air de ghnáth
I measc na gcomharthaí covid-19 nach bhfuil chomh coitianta tá:
Scornach thinn
Tinneas cinn
Mothú tinn nó urlacan
Má tá aon cheann de na comharthaí seo ar do pháiste, coinnigh sa bhaile é ar feadh 48 uair an chloig ar a laghad.
Ní dócha go bhfuil covid-19 air, ach d ’ fhéadfadh gur comhartha iad d ’ ionfhabhtú tógálach eile.
Ní gá do na daoine atá ina gcónaí le do pháiste srian a chur lena ngluaiseachtaí mura bhfuil siad tinn.
Tar éis 48 uair an chloig is féidir le do pháiste dul ar ais ar scoil nó chuig ionad cúraim leanaí an fhad agus:
Nach n-eiríonn a chomharthaí níos measa
Nach dtagannn comharthaí nua air
Nach dteastaíonn paraicéiteamól nó iobúpróifein uaidh ar feadh 48 uair an chloig- d ’ fhéadfadh sé seo fiabhras a cheilt má tá sé air
Nach bhfuil aon duine eile a chónaíonn leis tinn nó toradh dearfach faighte acu ar thástáil covid-19
Srón smaoiseach nó sraothartach
Mura bhfuil ach srón smaoiseach ar do pháiste nó má tá sé ag sraothartach, tá sé ceart go leor iad a ligean ar scoil.
Léigh tuilleadh comhairle faoi shrón smaoiseach nó sraothartach agus cén fáth go bhfuil sé ceart go leor do pháiste a ligean ar scoil nó chuig ionad cúraim leanaí
Má tá buinneach ar do pháiste
Má tá buinneach ar do pháiste, ba chóir dó fanacht sa bhaile.
Níor chóir dó dul ar scoil go mbíonn an bhuinneach imithe 48 uair an chloig.
Ní gá do na daoine atá ina gcónaí le do pháiste srian a chur lena ngluaiseachtaí an fhad agus a bhraitheann siad ceart go leor.
Ní comhartha coitianta covid-19 atá sa mbuinneach.
Ach is comhartha ionfhabhtaithe é.
D ’ fhéadfadh sé an t-ionfhabhtú seo a thabhairt do pháistí eile.
Má tá tinneas fadtéarmach análaithe ar do pháiste ag éirí níos measa
Má tá tinneas fadtéarmach análaithe ar do pháiste atá tar éis éirí níos measa:
Coinnigh do pháiste amach ó dhaoine eile
Ba chóir do gach duine atá ina chónaí le do pháiste srian a chur lena ngluaiseachtaí
Má tá comharthaí neamh-dhiagnóisithe ar do pháiste ach mura bhfuil tástáil covid-19 de dhíth air
Uaireanta, b ’ fhéidir nach mbeadh a fhios ag do dhochtúir teaghlaigh cén fáth go bhfuil do pháiste tinn.
B ’ fhéidir nach mbeadh sé in ann a chomharthaí a dhiagnóisiú.
D ’ fhéadfadh sé cinneadh a dhéanamh bunaithe ar a chuid comharthaí nach gá do do pháiste an tástáil covid-19 a dhéanamh.
Má tharlaíonn sé seo, ba chóir do do pháiste é féin a iompar amhail is go bhfuil covid-19 air.
Déantar é seo chun daoine eile a choinneáil slán.
Ní féidir a bheith cinnte nach bhfuil an víreas ar do pháiste.
Beidh air leanacht ar aghaidh ag fanacht amach ó dhaoine eile.
Beidh air fanacht ina aonar go dtí go sásaíonn sé an dá coinníoll seo:
Gan teocht ard air (38 céim celsius nó níos mó) le 5 lá
Tá 10 lá caite ó tháinig comharthaí air i dtosach
Moil mheasúnaithe pobail don choróinvíreas
Cuidíonn moil mheasúnaithe pobail le méadú na gcásanna coróinvíreas sa phobal a bhainistiú.
Cé dó na moil seo? Tá na moil seo ann do dhaoine:
Atá an-tinn
Go bhfuil tástáil dhearfach déanta acu don choróinvíreas
Ar dóigh go mbeidh coróinvíreas orthu
A theastaíonn coinne duine le duine uathu le dochtúir teaghlaigh
Féadfaidh do dhochtúir teaghlaigh tú a atreorú chuig mol le haghaidh measúnaithe duine le duine má:
Bhraitheann tú go bhfuil do chuid comharthaí ag éirí níos measa
Bhraitheann tú nach féidir leat do chuid comharthaí tinnis a bhainistiú sa bhaile
Tá imní ort faoi do chuid análú - mar shampla giorra anála nó go bhfuil pian nó anacair ort
Go bhfuil imní ort faoi thinnis eile atá ort cheana féin
Tá na moil ann do dhaoine atá 16 bliana d ’ aois agus níos sine.
Má tá imní ort faoi do leanbh nó na comharthaí tinnis atá air / uirthi, cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh.
Cabhraíonn na moil mheasúnaithe pobail chun líon méadaithe de chásanna den choróinvíreas sa phobal a bhainistiú.
Cén uair ar chóir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh
Déanfaidh do dhochtúir teaghlaigh nó do dhochtúir teaghlaigh lasmuigh d ’ uaireanta cinneadh an bhfuil comhairliúchán duine le duine ag teastáil uait ag mol.
Cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh:
Má éiríonn do chomharthaí tinnis níos measa – go háirithe má bhíonn d ’ analú níos deacra nó níos tapaidh
Má bhraitheann tú nach féidir leat do chomharthaí tinnis a bhainistiú tú féin
Chomh luath agus a dhéanann do dhochtúir teaghlaigh atreorú chuig mol, cuirfimid téacs chugat le sonraí air faoi do choinne a luaithe is féidir.
Déan cinnte go bhfuil d ’ uimhir theileafóin cothrom le dáta ag do dhochtúir teaghlaigh.
Cógais
Tabhair leat liosta de do chuid cógais chuig do choinne mheasúnaithe.
Cad a tharlaíonn ag mol
Scrúdóidh dochtúir teaghlaigh tú agus socróidh sé ar phlean cóireála.
Ní mór atreorú a fháil ó dhochtúir teaghlaigh.
Ní féidir linn glacadh le daoine a dhéanann ‘ siúl-isteach ’.
Tástáil coróinvíreas
Ní sholáthraíonn moil tástáil coróinvíreas.
Uaireanta oscailte
Beidh na moil ar oscailt ó 8 r.n. go 8 i.n., 7 lá na seachtaine.
Leanfar ar aghaidh leo chomh fada agus a bheidh siad ag teastáil.
Do mheasúnú
Tógfaimid do chuid sonraí teagmhála, ansin déanfaidh altra agus dochtúir teaghlaigh measúnú iomlán.
Maireann gach coinne timpeall uair an chloig.
Déanfaidh an fhoireann cinneadh más rud é:
Gur gá duit dul chuig an ospidéal chun tacaiocht agus cóireail bhreise a fháil
Go bhfuil tú in ann téarnamh sa bhaile
Go bhfuil tacaíochtaí breise de dhíth ort chun cabhrú leat téarnamh sa phobal nó roinnt ama a chaitheamh i saoráid leithlise.
Léigh níos mó faoi shaoráidí leithlise coróinvíreas.
Tabharfar cóip den tuairisc mheasúnaithe duitse agus dod ’ dhochtúir teaghlaigh.
Gluaiseachtaí srianta (fan sa bhaile)
Is ionann srian a chur le do ghluaiseachtaí agus gan aon teagmháil a bheith agat le daoine eile an oiread agus is féidir.
Is ar mhaithe le cosc a chur ar scaipeadh covid-19 (coróinvíreas) a déantar seo.
Cathain ba chóir duit srian a chur le do ghluaiseachtaí
Beidh ort srian a chur le do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá má:
Bhí gartheagmháil agat le duine a deimhníodh go raibh an covid -19 air / uirthi
Tá tú i do chónaí le duine a bhfuil comharthaí tinnis an covid -19 air / uirthi cé go mothaíonn tú féin go maith
Má tháinig tú go héirinn ó thír eile, i bhformhór cásanna
Tá comhairle ar leith do dhaoine a thagann go héirinn ó thíortha d ’ ardriosca – féach an liosta ar gov.ie
Ba chóir duit srian a chur le do ghluaiseachtaí mar go bhféadfadh covid-19 a bheith ort.
Is féidir leat an víreas a scaipeadh fiú mura bhfuil comharthaí ort.
Má leanann tú an chomhairle seo, coinneoidh tú daoine eile slán.
Conas srian a chur le do ghluaiseachtaí:
Fan amach ó dhaoine eile agus ó ócáidí sóisialta eile an oiread agus is féidir.
Fan sa mbaile nó i do lóistín an oiread agus is féidir.
Is féidir leat aclaíocht a dhéanamh faoin aer an fhad agus go bhfanann tú amach 2 mheádar ó dhaoine eile.
Ná déan
Ná téigh go dtí an láthair oibre, mura bhfuil tú ag obair leat féin agus gur féidir leat daoine eile a sheachaint go hiomlán.
Más oibrí riachtanach thú agus mura bhfuil aon comharthaí tinnis ort, labhair le d ’ fhostóir.
Ná freastal ar scoil ná coláiste
Ná húsáid córas iompar poiblí
Ná tabhair cuireadh chun tí do dhaoine eile
Ná tabhair cuairt ar dhaoine eile, fiú má thugann tú aire dóibh de ghnáth.
Ná téigh chuig na siopaí nó chuig an gcógaslann - más féidir, ordaigh d ’ earraí grósaera ar líne nó iarr ar do mhuintir nó do chairde iad a bhailiú duit.
Ná téigh chuig na scoileanna chun do pháistí a bhailiú mura bhfuil sin riachtanach.
Iarr ar do chlann nó do chairde na páistí a bhailiú ón scoil.
Má bhíonn ort iad a bhailiú fan amach ó dhaoine eile agus fan i do charr.
Ná téigh chuig sochraid nó chuig bainis -
Léigh tuilleadh faoi méala agus bás le linn covid-19
Coinnigh ar shiúl ó dhaoine aosta, aon duine le tinneas fadthéarmach agus mná torracha.
Cathain a fhéadfaidh tú stopadh ag cur srian ar do ghluaiseachtaí
Más gartheagmhálaí tú do dhuine a fuair toradh dearfach ar thástáil covid 19, ní mór duit srian a chur le do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá.
Déan é seo ón dáta is déanaí a raibh tú i dteagmháil leis an duine sin.
Mura bhfuil tú cinnte faoin dáta, cuir srian le do ghluaiseachtaí go dtí an dáta a thugann an rianaire teagmhála duit.
Is féidir stopadh ag srianadh do ghluaiseachtaí nuair a shásaíonn tú na coinníollacha seo:
Tá tástáil diúltach faighte agat (níor aimsíodh covid-19) agus 10 lá imithe ón am a bhí tú i dteagmháil le duine a fuair tástáil dearfach.
Níl aon chomharthaí tinnis ort
Ag tabhairt aire do dhuine nach bhfuil in ann féin -aonrú
Má tá tú ag tabhairt aire do dhuine nach bhfuil in ann féin-aonrú iad féin ní mór duitse agus na daoine eile sa teach srian a chur le bhur ngluaiseachtaí ar feadh 17 lá.
Leigh faoin difríocht idir féin-aonrú agus srian a chur le gluaiseachtaí
Má tá cónaí ort le duine atá ag cur srian lena ghluaiseachtaí
Má tá cónaí ort le duine atá ag cur srian lena ghluaiseachtaí, ní gá duitse srian a chur le do ghluaiseachtaí an fhad is nach dtagann comharthaí ar an duine sin.
Má tá cónaí ort le duine a bhfuil comharthaí covid-19 air / uirthi
Cuir srian ar do ghluaiseachtaí, fiú mura bhfuil tú tinn.
Ba chóir don duine a bhfuil na comharthaí air / uirthi iad féin a iompar amhail is go bhfuil an coróinvíreas air / uirthi agus:
Féin-aonrú láithreach
Glaoch ar an dochtúir teaghlaigh chun comhairle a fháil
B ’ fhéidir go socrófaí tastáil covid-19 don duine atá ina chónaí leat
Má bhíonn an tástáil sin dearfach beidh tusa i do ghartheagmhálaí agus beidh ort srian a chur le do ghluaiseachtaí.
Mura n-aimsítear an víreas (toradh diúltach) ní gá duit srian a chur le do ghluaiseachtaí níos mó.
Lean ort ag cloí leis an gcomhairle maidir le cosaint a thabhairt duit féin agus do dhaoine eile
Má tá duine a chónaíonn leat ag fanacht ar thoradh tástála
Léigh comhairle faoi cad ba chóir a dhéanamh má tá cónaí ort le duine atá ag fanacht ar thoradh tástála.
Taisteal go héirinn ó thír eile
Cuir srian ar do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá má thagann tú ó thír nach bhfuil ardriosca ag baint léi.
Ciallaíonn sé seo fanacht sa bhaile nó i do lóistín.
Ná téigh chuig ócáidí ar nós sochraid, cóisir nó chuig bainis.
Ní gá dóibh siúd a thagann ó réigiúin glas / oráiste nó ó thuaisceart na héireann srian a chur lena ngluaiseachtaí.
Téigh chuig gov.ie le haghaidh eolas breise faoi thaistil agus tástáil roimh theacht go héirinn.
Tá comhairle difriúil do dhaoine a thagann go héirinn ó thíortha d ’ ardriosca. –
Féach an liosta ar gov.ie
Cóir leighis do chomharthaí an choróinvíris sa bhaile
Níl aon vacsaín ar fáil fós agus níl aon chóir leighis ar leith ar fáil le haghaidh covid-19 (coróinvíreas).
Ach is féidir cóir leighis a chur ar go leor de na comharthaí tinnis sa bhaile.
Beidh 80% de na daoine ábalta biseach a fháil ón choróinvíreas sa bhaile agus ní bheidh aon ghá dóibh dul isteach san ospidéal.
Cuirfear na vaicsaíní ar fáil de réir a chéile don phobal uilig.
Tuilleadh eolais faoin vacsaín covid-19
Ba chóir duit fanacht asat féin má thagann comharthaí ort chun srian a chur le scaipeadh covid-19.
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh nó an dochtúir atá ar dualgas lasmuigh de ghnáthuaireanta agus labhair leis faoi thástáil covid-19 a fháil.
An rud is tábhachtaí ná daoine eile a chosaint ó covid-19.
Tá sé rí-thábhachtach iad siúd atá i ngrúpaí atá i mbaol a chosaint ón gcoróinvíreas.
Ba chóir duit:
Féin-aonrú
Faigh dóthain codlata agus am scíthe
Ól neart uisce chun díhiodráitiú a sheachaint.
Ba chóir go mbeadh d ’ fhual geal-buí nó geal
Ith go sláintiúil
Ná caith tobac
Fan te
Coinnigh súil ar do chomharthaí tinnis agus glac cóir leighis lena n-aghaidh
Tuilleadh eolais faoi chomharthaí an choróinvírs:
Fiabhras
Casacht
Giorra anála
Boladh caillte nó athraithe
Má éiríonn do chomharthaí tinnis níos measa
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh mura dtagann feabhas ar do chomharthai tinnis
Má tá tú os cionn 60 bliain d ’ aois nó má tá tinneas ort a fhágann go bhfuil tú i mbaol níos mó ón gcoróinvíreas, ba chóir duit súil ghéar a choimeád ar do chomharthai tinnis..
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh má éiríonn na comharthai tinnis níos measa.
Cógas um chóir leighis
Braitheann an cógas is fearr ar do:
Comharthaí tinnis
Deacrachtaí sláinte eile
Aon chóir leighis eile atá á fháil agat
D ’ fhéadfadh paraicéiteamól nó ibuprofen cabhrú chun do theocht a ísliú agus faoiseamh a thabhairt duit ó do phianta.
Moltar paraicéiteamól mar an chéad chóir leighis don chuid is mó de na daoine.
Léigh na treoirlínte uilig sa bpacáiste sula dtógann tú aon chógas.
Glac le comhairle a thugann aon ghairmí sláinte duit.
Antaibheathaigh
Ní oibríonn antaibheathaigh in aghaidh coróinvíris ná aon víris eile.
Ní thabharfaidh siad faoiseamh duit ó do chomharthaí tinnis ná ní chabhróidh siad leat biseach a fháil.
Is víreas atá sa choróinvíreas agus ní chabhraíonn antaibheathaigh leis.
Ibuprofen
Tá sé ceart go leor cógais frith-athlastacha (nsaid) a thógáil má tá coróinvíreas ort.
Níl aon fhianaise ann go bhfuil baol ag baint leis.
Ná tóg ach cógas frith-athlastach amháin ag aon am.
Tá sé ceart go leor paraicéiteamól agus cógas frith-athlastach ar nós ibuprofen a thógáil le chéile.
I measc na gcógas frith-athlastach tá:
Iobúpróifein – ainmneacha branda: Nurofen, actiprofen, advil, brufen, brupro, buplex, easofen, agus fenopine.
D ’ fhéadfadh na hainmeacha: Nurofen, melfen, phorpain, ibugel agus ibuleve a bheith ar ghlóthach ibuprofen
Naproxen – ainm branda: Naprosyn
Diclofenac – ainmneacha branda: Voltarol, diclo, diclac, cataflam, difene agus flector
Ag dul ar cuairt chuig tithe altranais agus ionaid cúraim cónaitheacha
Is féidir le daoine atá ina gcónaí i dtithe altranais agus i saoráidí cúraim chónaithe dhá suas le 4 chuairt a bheith acu sa tseachtain, ar an gcoinníoll go bhfuil leibhéal ard vacsaínithe ag an tsaoráid.
Déantar é seo ar chuinsí atruacha faoi shrianta leibhéal 5.
Is féidir le covid-19 scaipeadh go gasta agus is féidir leis go leor dochair a dhéanamh má fhaigheann duine é i dteach altranais nó in ionad cúraim cónaitheach (scf).
Is féidir leat an víreas a scaipeadh, fiú mura bhfuil ort ach comharthaí éadroma, nó mura bhfuil aon chomhartha ort nó fiú má airíonn tú go maith.
Má tháinig tú go héirinn ón bhreatain nó ón afraic theas le déanaí, fan asat féin ar feadh 14 lá agus ná tabhair cuairt ar theach altranais nó ar ionad cúraim cónaitheach.
Cuairteanna
Is mar seo a leanas na socruithe maidir le cuairt a thabhairt ar chónaitheoirí i dtithe altranais agus ionaid cúraim cónaitheacha:
Cuairt amháin sa tseachtain ó dhuine amháin faoi shrianta leibhéal 3 agus leibhéal 4
Cuairt amháin gach coicís ó dhuine amháin faoi leibhéal 5 – ar chúinsí criticiúla agus atruacha amháin
Tá srianta leibhéal 5 i bhfeidhm sa stát.
Níor cheart go mairfeadh an chuairt ach uair an chloig.
Ní gá gur an duine céanna a thiocfadh ar cuairt gach am.
Is é rogha an chónaitheora cuairteoir a ligean isteach nó gan a ligean isteach.
Labhair leis an bhfoireann má bhíonn cuairt níos faide de dhíth mar shampla ag deireadh saoil.
I gcásanna mar seo d ’ fhéadfadh níos mó ná cuairteoir amháin teacht.
Má bhíonn ort cuairt a thabhairt ar chúinsí criticiúla agus atruacha, ba chóir duit an chomhairle thíos a leanacht ar mhaithe le gach duine a choinneáil slán.
Cuairteanna criticiúla agus atruacha
Is féidir cuairteanna breise ar chúinsí criticiúla agus atruacha a cheadú i gcásanna mar seo:
Deireadh saoil
Má tá cónaitheoir an-bhuartha nó trína chéile agus go bhféadfadh cuairt ó dhuine gar dóibh é a chur ar a shuaimhneas
Má tá ócáid thábhachtach i saol an chónaitheora
Mura mbeidh deis agat cuairt a thabhairt arís go ceann roinnt míonna nó blianta, mar shampla, má tá tú ag fágáil na tíre nó ag druidim le deireadh do shaoil.
Má bhíonn ort socruithe airgeadais nó eile a dhéanamh nó chun abhcóideacht a dhéanamh ar son an chónaitheora
Cuairteanna lasmuigh
Tá cuairteanna lasmuigh ceadaithe, an fhad agus go bhfanann daoine dhá mhéadar óna chéile (scaradh sóisialta) i gcónaí agus má tá an cónaitheoir in ann dul amach faoin aer.
Ní mór cuairteanna mar seo a shocrú roimh ré.
Cuairteanna ag an bhfuinneog
Is féidir i gcónaí labhairt le cónaitheoirí lasmuigh dá bhfuinneoga oscailte nó ar an bhfón ach fanacht achar sábháilte óna chéile.
Caithfear cuairteanna den chineál seo a shocrú roimh ré.
Sula dtugann tú cuairt
Lorgóidh an teach altranais sonraí teagmhála na gcuairteoirí ainmnithe de ghnáth, roimh ré.
Seiceáil roimh ré an bhfuil sé ceart go leor cuairt a thabhairt.
Is dócha go dtabharfaidh an fhoireann am ar leith duit.
Beidh ort teacht agus imeacht ag na hamanna atá aontaithe.
Cuirfear roinnt ceisteanna ort sula dtagann tú ar cuairt chun a chinntiú nach bhfuil aon chomhartha covid 19 ort.
B ’ fhéidir go dtógfaí do theocht sula dtéann tú isteach san ionad.
Tá sé de cheart ag bainistíocht an ionaid cinneadh a dhéanamh an féidir leat cuairt a thabhairt nó nach féidir.
D ’ fhéadfadh sé imní a chur ort mura mbíonn tú in ann cuairt a thabhairt ar do dhuine muinteartha.
Tá na srianta i bhfeidhm chun tusa, do dhuine muinteartha agus an fhoireann chúraim sláinte a choinneáil slán.
Uaireanta d ’ fhéadfadh sé go mbeadh ar chónaitheoir fágáil leis an gcuairteoir chun déileáil le rud atá an-tábhachtach ar nós riachtanas pearsanta éigin, bás duine muinteartha nó cuairt ar uaigh duine clainne.
Ullmhófar plean chun gur féidir an cónaitheoir a choinneáil chomh sábháilte agus is féidir ar mhaithe leis féin agus cónaitheoirí eile.
Léigh faoi conas aire a thabhairt do do mheabhairshláinte le linn ráig an choróinvíris.
Le linn do chuairte
Beidh ort clúdach aghaidhe nó masc leighis a chaitheamh le linn do chuairte.
Ba chóir an clúdach a fhágáil ort fiú má bhíonn sibh libh féin agus 2 mhéadar óna chéile.
I roinnt cásanna, b ’ fhearr an masc a bhaint díot:
Má bhíonn sé ró-dheacair cumarsáid a dhéanamh le do dhuine muinteartha agus an masc ort
Mura bhfuil do dhuine muinteartha in ann tú a aithint leis an masc ort
Má chuireann an masc as do do dhuine muinteartha
Má bhíonn deacracht agat ag caitheamh clúdach aghaidhe, is féidir leat cealtair aghaidhe a chaitheamh.
Níl cealtair chomh maith le clúdach aghaidhe agus d ’ fhéadfadh nach dtabharfadh sé an chosaint chéanna duitse ná do do dhuine muinteartha ach tabharfaidh sé cosaint áirithe duit.
B ’ fhéidir go n-iarrfaí ort naprún cosanta a chaitheamh freisin.
Ní mór duit cloí leis an chomhairle maidir le cosaint a thabhairt duit féin agus do dhaoine eile in aghaidh covid-19
Nigh do lámha mar is ceart nuair a théann tú isteach agus amach as an áit a bhfuil na hothair
Is féidir leat bronntanas nó aon rud eile atá ag teastáil uathu a thabhairt isteach.
Mairfidh gach cuairt 1 uair an chloig de ghnáth.
Má tá cuairt níos faide uait ar chúinsí atruacha labhair leis an bhfoireann faoi.
Má bhriseann ráig den choróinvíreas amach
Má bhriseann ráig covid-19 amach san ionad nó san áis cuirfear stop leis na cuairteanna go ceann tamaill.
Beidh duine amháin in ann cuairt amháin a thabhairt sa choicís ar chónaitheoirí faoi shrianta leibhéal 5.
Déanfar eisceachtaí i gcásanna speisialta, mar shampla, má tá duine i mbaol báis nó más in áit faoi leith atá an ráig san ionad.
Is féidir leat é seo a phlé leis an bhfoireann.
Amanna nár chóir duit teacht ar cuairt
Ná tabhair cuairt má:
Dúradh leat gur gartheagmhálaí tú le duine a bhfuil an coróinvíreas air
Tá aon chomhartha den choróinvíress nó aon ionfhabhtú eile ar nós slaghdán nó fliú ort
Tá comharthaí gaistreintríteas ort, mar shampla buinneach agus caitheamh amach
Má tá aon cheann de na tinnis seo ort, ba chóir duit fanacht ar feadh 2 lá ar a laghad tar éis do na comhartha imeacht sula dtagann tú ar cuairt.
Más gartheagmhálaí tú, beidh ort fanacht asat féin ar feadh 14 lá.
Má fuair tú tástáil covid-19, ná tabhair cuairt go dtí go gcuirfear in iúl duit go bhfuil sé sábháilte é sin a dhéanamh.
Rinneadh an t-athbhreithniú deireanach ar an leathanach: 07 / 01 / 2021
Déanfar an chéad athbhreithniú eile: 30 / 11 / 2023
Taisteal agus an coróinvíreas
Taisteal in éirinn
Tá an treoir is déanaí maidir le taisteal ar fáil ar gov.ie
Conas tástáil a shocrú
Fan sa bhaile – tá srianta leibhéal 5 i bhfeidhm in éirinn.
Léigh faoi na srianta ag gov.ie
Is féidir leat tástáil covid-19 (coróinvíreas) a fháil, saor in aisce má tá comharthaí covid-19 ort agus má cheapann do dhochtúir teaghlaigh go bhfuil sé ag teastáil.
Más dlúth-theagmhálaí tú, gheobhaidh tú teachtaireacht téacs le nasc air chun tástáil a chur in áirithe ar líne.
Mura socraíonn tú coinne tástála ar líne, cuirfidh an fhoireann rianaithe teagmhála glaoch ort chun ceann a shocrú.
Measúnú dochtúra teaghlaigh saor in aisce
Ní ghearrfar aon táille ar an tástáil ná ar mheasúnú an dochtúra teaghlaigh nó ón tseirbhís dochtúra lasmuigh de gnáthuaireanta.
Cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh.
Ná téigh chuig clinic dochtúra teaghlaigh, cógaslann, ná ospidéal.
Déanfaidh an dochtúir teaghlaigh measúnú ort ar an bhfón.
Mura bhfuil dochtúir teaghlaigh agat, is féidir le haon dochtúir teaghlaigh an tástáil a shocrú duit.
Is féidir leis an tseirbhís dochtúir teaghlaigh lasmuigh de ghnáthuaireanta tástáil a shocrú freisin.
Ní féidir le hselive tástálacha a ordú do covid-19.
Is líne eolais amháin é seo.
Más gá tástáil covid-19 a dhéanamh ort
Má chinneann do dhochtúir teaghlaigh gur gá tástáil a dhéanamh ort, socróidh siad coinne tástála duit.
Beidh ort féin-aonrú a dhéanamh agus tú ag fanacht le do thástáil.
Beidh ar na daoine i do theaghlach srian a chur ar a ngluaiseachtaí agus gan dul ar scoil ná ag an obair.
Ba chóir duit an tástáil a dhéanamh má chinneann do dhochtúir go bhfuil ceann ag teastáil.
Beidh a fhios agat an bhfuil covid-19 ort nó nach bhfuil agus na céimeanna gur chóir duit a thógail chun a chinntiú nach scaipfidh tú an víreas.
Cabhróidh sé linn fáil amach cé chomh fairsing agus atá an víreas ag scaipeadh agus socruithe a dhéanamh chun dul i ngleic leis an mbrú breise sa gcóras sláinte.
Gartheagmhálaithe
Níl muid ag socrú tástálacha do gharteagmhálaithe i láthair na huaire.
Táthar ag tabhairt tús áite do dhaoine a bhfuil comharthaí an choróinvíris orthu.
Más gartheagmhálaí tú, caithfidh tú srian a chur le do ghluaiseachtaí (fan sa bhaile), fiú amháin má airíonn tú go maith.
Má thagann comharthaí covid-19 ort, ní mór duit féin-aonrú (fan i do sheomra) agus glaoch a chur ar do dhochtúir chun comhairle a fháil.
Sonraí do choinne tástála
Gheobhaidh tú teachtaireacht téacs le sonraí ama agus an ionad tástála.
Beidh d ’ uimhir thagartha sa téacs.
Beidh ort é seo a thabhairt leat ag do choinne.
Is in ionad tástála poiblí a ndéanfar an tástáil ar fhormhór na ndaoine - is ionaid thástála carrsheirbhíse cuid acu.
Is trí choinne amháin a dhéantar tástáil.
Ná téigh chuig ionad tástála gan coinne - ní dhéanfar tástáil ort.
Níl teacht ag do dhochtúir ná ag hselive ar d ’ uimhir thagartha.
Tabhair leat d ’ fhón
Tabhair leat d ’ fhón chuig an ionad tástála nó ionad carrsheirbhíse.
Má stopann garda tú ar do bhealach chuig ionad tástála, taispeáin an teachtaireacht téacs maidir le do choinne.
Ná hoscail fuinneog do chairr.
Coinnigh d ’ fhón le hais na fuinneoige chun sonraí do choinne a thaispeáint don gharda.
Mura bhfaigheann tú téacs le sonraí tástála
Mura bhfaigheann tú téacs faoi cheann lá tar éis duit dul chuig do dhochtúir teaghlaigh, glaoigh ar an dochtúir teaghlaigh.
Déan cinnte go bhfuil d ’ uimhir fóin póca ceart aige.
Ag athrú coinne tástála
Is féidir dáta nó láthair do choinne tástála a athrú ag baint úsáide as an téacsteachtaireacht a fuair tú le sonraí do choinne tástála.
Is féidir leat do choinne a chur ar ceal freisin.
Chun do choinne tástála a athrú nó a chur ar ceal:
Oscail an téacsteachtaireacht.
Gliogáil ar an nasc 'for more information...'
Osclóidh leathanach gréasáin le sonraí do choinne tástála air.
Gliogáil ar an nasc chuí chun do choinne a athrú nó a chur ar ceal.
Má éiríonn do chomharthaí tinnis nios measa
Má éiríonn tú níos measa agus tú ag fanacht le do thástáil, glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh.
Má bhionn deacrachtaí análaithe agat nó mura n-airíonn tú go maith cuir glaoch ar 112 nó 999 agus inis dóibh faoi na comharthaí atá ort.
Má shocraíonn do dhochtúir teaghlaigh nach gá tástáil a dhéanamh ort
Má shocraionn do dhochtúir teaghlaigh nach gá tástáil a dhéanamh ort, iarrfar ort fanacht sa bhaile go dtí go mbeidh tú saor ó chomharthaí ar feadh 48 uair an chloig
Ach, má bhíonn tú i ngartheagmháil le duine a bhfuil covid-19 air / uirthi, ba chóir duit an chomhairle maidir le srian a chur le do ghluaiseachtaí a leanacht.
Fan sa bhaile ar feadh coicíse, fiú más toradh diúltach a bhí ar do thástáil nó má shíleann an dochtúir nach bhfuil tástáil eile ag teastáil.
Mura gartheagmhálaí thú, is féidir leat filleadh ar do ghnáth gníomhaíochtaí laethúla:
Mura bhfuil teocht 38 céim celsius nó níos mó ort (an fhad is nach bhfuil an teocht íslíthe ag paraicéiteamól nó iobúproiféin)
Mura bhfuil casacht nua agat
Mura bhfuil cónaí ort le duine atá tinn agus go bhféadfadh covid-19 a bheith air / uirthi
Má d ’ inis dochtúir teaghlaigh duit gur rud éigin eile seachas covid-19 is cúis le do thinnis,
Má fuair tú toradh tástála diúltach ar thástáil covid-19 agus mura bhfuil comharthaí ort le 48 uair an chloig
Mura raibh buinneach ort le 48 uair an chloig
Tá teorainn leis an méid is féidir leis an tástáil don covid-19 a dhéanamh
Níl aon tástáil iomlán cruinn.
Tá teorainn leis an méid is féidir le haon tástáil a dhéanamh, an tástáil don covid-19 ina measc.
Aimseoidh an tástáil an víreas i bhformhór na ndaoine a bhfuil comharthaí tinnis orthu.
Ach i gcásanna áirithe ní aimseoidh an tástáil an víreas.
Ní aimsítear gach cás den choróinvíreas.
D ’ fhéadfadh cuid de na samplaí dul amú nó nach bhféadaí an t-othar a aithint.
Is féidir leis seo tarlú de bharr earráid dhaonna.
Déantar gach rud chun a chinntiú nach dtarlóidh seo agus déantar gach iarracht na samplaí a cheangal leis an othar ceart.
Sula ndéanfar an tástáil ort
An fhad is atá tú ag fanacht le do choinne tástála, ba chóir duit tú féin a iompar ar nós go bhfuil an víreas ort agus fanacht asat féin ar feadh 14 lá.
Beidh ar dhaoine i do theaghlach srian a chur ar a ngluaiseachtaí.
Cuir cóir leighis ar do chomharthaí tinnis sa bhaile.
Ól neart uisce chun díhiodráitiúchán a sheachaint - ba chóir dath buí éadrom nó glan a bheith ar do chuid fuail.
D ’ fhéadfadh paraicéiteamól nó iobúpróifein cabhrú le comharthaí cosúil le pian nó fiabhras.
Sraiththástálacha
Déantar sraiththástálacha covid-19 ar roinnt grúpaí daoine nach bhfuil ionfhabhtú orthu.
Déantar na sraiththástálacha ar bhonn dheonach, arís go tréimhsiúil agus go seachtainiúil uaireanta,
Cuirtear an sraiththástáil ar fáil do dhaoine i láthreacha ar leith ina bhféadfadh ionfhabhtú tarlú iontu.
Mar shampla, láithreacha oibre (monarcha feola) nó ionaid eile ar nós ionad cúraim cónaitheach nó ionad soláthair dhírigh).
Má tá sraiththástáil á dhéanamh ort, is féidir leat dul ar scoil nó chuig an obair mar is gnáth muradtagann comharthaí covid-19 ort nó má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil covid-19.
Más amhlaidh an cás, beidh ort féin-aonrú agus beidh ar do ghartheagmhálaithe srian a chur lena ngluaiseachtaí.
An fáth a gcuidíonn aiste bia agus cothú le do shláinte
Tá sé tábhachtach dúinn uilig bia folláin a ithe.
Cabhraíonn sé linn fanacht chomh sláintiúil agus is féidir linn.
Ach níl sé éasca uaireanta bia folláin a ithe.
Ní itheann ach trian de dhaonra na héireann an méid glasraí, sailéid agus torthaí atá molta gach lá.
Itheann go leor daoine bia nach bhfuil folláin, ar nós seacláid, cácaí agus brioscaí gach lá.
In éirinn, tá 62% den daonra fásta róthrom nó murtallach.
Tá páiste as gach ceathrar seacht mbliana d ’ aois, róthrom nó murtallach.
Buntáistí a bhaineann le bia folláin
Cabhróidh bia folláin leat galair áirithe a sheachaint.
Má tá páistí agat, leanfaidh siad do dhea-shample maidir le bia folláin a ithe.
D ’ fhéadfadh na rudaí seo a leanas a bheith mar thoradh ar bhia folláin a ithe.
Meáchan sláintiúil
Níos lú baol go bhfaigheadh duine diaibéiteas cineál 2, galar croí agus ailse
Leibhéal colaistéaróil folláin
Tuiscint níos fearr ar fholláine
Aiste bia, cothú agus do chorp
Tá cothaithigh mar phróitéin, saill agus vitimíní i mbia.
Teastaíonn an meascán ceart de chothaithigh ó do chorp chun a bheith sláintiúil agus folláin.
Tá cothaithigh éagsúla i mbianna éagsúla.
Má roghnaíonn tú meascán de bhia gach lá, beidh tú ábalta na cothaithigh go léir a theastaíonn uait a fháil chun fás agus a bheith folláin.
Sin an chiall atá le haiste bia chothrom.
Cuirtear na cineálacha céanna cothaithigh i ngrúpaí mar a leanas:
Glasraí, sailéid agus torthaí
Gránaigh agus arán lánghráin, prátaí, pasta agus rís
Bainne ar bheagán saille, iógart agus cáis
Feoil gan gheir, éineoil, éisc, uibheacha, pónairí agus cnónna
Saillte, leatháin agus olaí
Faigheann an corp fuinneamh (calraí) ón mbia a itheann tú.
Má ghlacann tú níos mó calraí isteach ná mar a úsáideann tú, cuirfidh tú meáchan suas agus beidh tú róthrom.
Mura nglacann tú go leor calraí isteach, beidh tú faoi bhun an ghnáthmheáchain.
Tá ceachtar acu seo go dona do do shláinte.
Bia folláin a ithe
Dá ndéanfá athruithe beaga ar d ’ aiste bia, d ’ fhéadfadh sé difríochtaí móra a dhéanamh do do shláinte anois agus sa todhchaí.
Déan cóireáil ar chomharthaí an choróinvíris sa bhaile
Níl cóireáil ar leith ann do covid-19 ach is féidir cóireáil a dhéanamh ar roinnt chomharthaí covid-19 a chóireáil sa bhaile.
Tiocfaidh biseach ar 80% de na daoine sa bhaile – ní bheidh orthu dul go dtí an ospidéal.
Beidh na vacsaíní á sheachadadh i gcéimeanna agus dá bhrí sin tógfaidh sé tamall chun an daonra iomlán a vacsaíniú.
Má thagann comharthaí tinnis ort, ba chóir duit féin-aonrú chun cosc a chur ar scaipeadh covid-19.
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh nó dochtúir teaghlaigh lasmuigh de ghnáthuaireanta, chun do chomharthaí tinnis a phlé agus fáil amach an bhfuil gá le tástáil covid-19.
Is é an rud is tábhachtaí gur féidir leat a dhéanamh ná a chinntiú nach scaipeann tú an choróinvíreas ar dhaoine eile.
Tá sé thar a bheith tábhachtach chun daoine sa bhaol is mó a chosaint.
Ba chóir duit:
Fanacht asat féin féin-aonrú
Neart codladh a dhéanamh
Ól do dhothain uisce chun díhíodráitiú a sheachaint.
Ba chóir go mbeadh dath do mhún buí éadrom nó glan
Ith go sláintiúil
Ná bí ag caitheamh tobac
Coimead te
Bí ag coinneáil súil ar agus ag cóireáil do chomharthaí
Léigh níos mó faoi:
Fiabhras
Casacht – casacht ar bith ní casacht thirim amháin
Giorra anála
Boladh athraithe nó caillte
Má éiríonn do chomharthaí níos measa
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh mura dtagann feabhas ort.
Má tá tú os cionn 60 bliain nó go bhfuil riocht ort a chiallaíonn go bhfuil baol níos mó ann duit ón gcoróinvíreas, coinnigh súil gear ar do chomharthaí.
Glaoigh ar an dochtúir teaghlaigh láithreach ná éiríonn siad níos measa.
Cógais leighis chun comharthaí tinnis a chóireáil
Beidh na cógais a úsáidtear ag brath ar:
Na comharthaí tinnis
Riocht leighis eile atá ort
Aon chógais eile atá á thógáil agat
Cabhróidh paraicéiteamól nó iobúproifein chun do theocht a ísliú agus cóireáil a dhéanamh ar do phianta.
Is paraicéiteamól an phríomh chógais a moltar mar chóireáil leighis d ’ fhormhór na ndaoine.
Sula dtógann tú aon chógais, bí cinnte an t-eolas ar an mbileog a thagann leis a léamh.
Lean an chomhairle a chuireann gairmí sláinte ort.
Antaibheathaigh
Ní mharaíonn antaibheathaigh an coróinvíreas ná aon víreas eile.
Ní chabhróidh siad le do chomharthaí tinnis agus ní bhrostóidh siad do théarnamh.
Is víreas atá sa choróinvíreas agus ní féidir le hantaibheathaigh víris a chóireáil.
Iobúproifein
Tá sé ceart go leor iobúproifein nó drugaí frith-athlastacha (nsaid) eile a thógáil má tá an choróinvíreas ort.
Níl aon fhianaise ann nach bhfuil siad sábháilte.
Ná tóg ach aon cheann amháin de na drugaí frith-athlastacha ag an am.
Tá sé ceart go leor paraicéiteamól agus druga frith-athlastach a thógáil ag an am céanna.
Áirítear na drugaí frith-athlastacha:
Iobúproifein – ainmneacha branda: Nurofen, actiprofen, advil, brufen, brupro, buplex, easofen, and fenopine.
Tugtar nurofen, melfen, phorpain, ibugel agus ibuleve ar glóthach iobúproifein
Naproxen – ainm branda: Naprosyn
Diclofenac – ainm branda: Voltarol, diclo, diclac, cataflam, difene agus flector
Bia sláintiúil do theaghlaigh
Fásann páistí go gasta, agus mar sin teastaíonn bia uathu chun an méid ceart fuinnimh, próitéine agus cothaithigh eile a fháil.
Cabhróidh sé leis na páistí fás, foghlaim agus súgradh má itheann siad bia folláin.
Cabhróidh sé freisin le tinnis éagsúla a sheachaint, cosúil le galar croí, diaibéiteas cineál 2 agus ailse nuair a bheidh siad fásta suas.
Is féidir leat pirimid an bhia a úsáid chun béilí agus sneaiceanna a phleanáil do pháistí atá os cionn 5 bliana d ’ aois.
Conas ithe go maith
Cineálacha bia folláin
Uaireanta bíonn sé deacair ar theaghlaigh gnóthacha bia maith a ithe gach lá.
Ach fanfaidh dea-nósanna a fhoghlaimíonn páistí sa mbaile leo ar feadh a saoil.
Céard a mholtar do pháistí a ithe de réir phirimid an bhia:
Bia sláintiúil do leanaí
Tá gach tuismitheoir ag iarraidh an rud is fearr dá leanbh agus iad ag fás.
Tá an méid a itheann agus a ólann leanaí óga tábhachtach dá sláinte anois agus sa todhchaí.
Lón scoile sláintiúil
Bíonn sé deacair uaireanta lón sláintiúil, suimiúil a thaitneodh le leanaí scoile a chur ar fáilfaigheann leanaí aon trian dá riachtanais chothaithe laethúla óna lón, mar sin tá sé tábhachtach roinnt machnaimh agus pleanála a dhéanamh faoi.
Conas roghanna níos sláintiúla a dhéanamh
Ní bhíonn sé éasca roghanna sláintiúla a dhéanamh go minic.
Ní gá a bheith foirfe.
Tús a chur le hathruithe atá i gceist leis.
Coinnigh leo agus éireoidh leat.
Fanfaidh dea-nósanna a fhoghlaimíonn ár leanaí sa bhaile leo ar feadh a saoil.
D ’ fhéadfadh athruithe beaga ar an aiste bia agus ar ghníomhaíocht do leanaí difríochtaí móra a dhéanamh dá sláinte sa todhchaí.
Má fheiceann do pháistí go bhfuil tú gníomhach agus ag ithe bia sláintiúil i gcónaí is dócha go ndéanfaidh siad mar a chéile.
An meáchan cuí do do pháiste
Tá go leor páistí in éirinn (thart ar dhuine as cúigear) róthrom.
Níl a fhios ag a lán tuismitheoirí go bhfuil an iomarca meáchain á iompar ag a bpáistí.
I gcás a bhformhór, má itheann siad níos mó bia ná mar a theastaíonn uathu chun fás agus do ghníomhaíocht cuirfidh siad suas meáchan.
Má bhíonn páistí róthrom d ’ fhéadfadh sé fadhbanna sláinte a chruthú dóibh amach anseo.
Iarr ar do dhochtúir teaghlaigh nó altra meáchan agus airde do pháiste a thomhais le linn do chéad chuairt eile.
Beidh siad in ann a rá leat an bhfuil do pháiste róthrom nó murtallach.
Úsáidfidh siad cairt fáis le fáil amach an bhfuil meáchan ceart ar do pháiste i láthair na huaire nó an bhfuil sé / sí ró-throm.
Má tá do pháiste róthrom, má laghdaítear an méid bia a itheann sé agus má bhíonn sé níos gníomhaí éireoidh leis an meáchan cuí a bhaint amach.
Seiceáil innéacs corpmhaise do linbh (bmi) ar áireamhán meáchain sláintiúil an nhs.
Is féidir leat an t-áireamhán seo a úsáid freisin chun do bmi féin a sheiceáil le fáil amach an bhfuil meáchan sláintiúil agat féin.
Bíonn sé deacair labhairt le do pháiste faoi mheáchan.
Nuair bhíonn tú ag caint faoi mheáchan le do pháiste, tá sé tábhachtach an bhéim a chur ar an tsláinte.
Cleachtaí cothromaíochta
Is féidir na cleachtaí cothromaíochta seo a dhéanamh sa bhaile chun cabhrú le do shláinte agus chun do shoghluaisteacht a fheabhsú.
Ná bí buartha mura ndearna tú mórán le tamall anuas- tá an aclaíocht seo éasca.
Caith éadaí scaoilte, compordach agus coinnigh buidéal uisce in aice leat.
Tóg go bog é i dtosach agus méadaigh an méid aclaíochta a dhéanann tú de réir a chéile.
Déan iarracht an aclaíocht seo a dhéanamh dhá uair sa tseachtain ar a laghad agus déan iad in éineacht le:
Cleachtaí i do shuí
Cleachtaí solúbthachta
Aclaíocht le tú a láidriú
Ag siúl go leataobh
Seas le do chosa le chéile, agus do ghlúine lúbtha beagáinín.
Tóg coiscéim go mall réidh ar leataobh, bog cos amháin ar leataobh i dtosach.
Bog do chos eile chomh fada léi
Ná scaoil do chorróga síos agus tú á dhéanamh seo.
Tóg 10 gcoiscéim i ngach treo nó bog ó thaobh amháin den seomra go dtí an taobh eile
Finiúna simplí
S éard atá i gceist leis seo ná siúl ar leataobh agus tú ag cur cos thar do chos eile.
Ar dtús, cuir do chos dheas thar do chos chlé
Ansin, cuir do chos chlé thar do chos dheas
Déan 5 chros-chéim ar gach taobh.
Más gá, cuir do mhéara i gcoinne an bhalla le tú a choinneáil i do sheasamh.
Is fearr céimeanna beaga a thógáil, mar deanfaidh tú níos mó oibre ar do chothromaíocht ar an mbealach seo.
Siúlóid sáil-le-barraicín
Seas suas go díreach, cuir do sháil dheas ar an urlár díreach os comhair do ladhar chlé.
Ansin déan an rud céanna le do sháil chlé.
Déan cinnte go bhfuil tú ag féachaint díreach romhat.
Más gá, cuir do mhéara i gcoinne an bhalla le tú a choinneáil i do sheasamh.
Tóg 5 chéim ar a laghad.
Bog amach ón mballa de réir mar a thagann feabhas ort.
Ag seasamh ar leathchos
Ar dtús, seas os comhair an bhalla, le do lámha sínte amach agus do mhéara ag bualadh an bhalla.
Tóg do chos chlé, coinnigh do chorróga cothrom agus lúb an chos eile beagán.
Cuir do chos ar ais go réidh ar an urlár.
Coinnigh do chos in airde ar feadh 5 go 10 soicind agus déan 3 chleachtadh ar gach taobh.
Céim-suas
Úsáid céim le ráille nó fan in aice le balla más féidir.
Seas suas ar an gcéim le do chos dheas.
Seas suas ansin le do chos chlé
Seas síos arís agus déan arís é
Chun do chothromaíocht a fheabhsú caithfear na céimeanna a thógáil go mall agus ar bhealach rialaithe.
Déan suas le 5 chéim ar gach cos.
Bás duine agus an brón a leanann le linn ráig an choróinvíris
Caithfimid cloí leis an scaradh sóisialta agus bearta eile de bharr ráig an choróinvíris (covid-19) caithfear rudaí a dhéanamh ar bhealach difriúil anois nuair a fhaigheann duine a bhaineann linn bás.
Tá líne tacaíochta faoi rún ar fáil ó fhorais ospíse na héireann agus fss.
Má theastaíonn tuilleadh tacaíochta uait, bain úsáide as ceann de na seirbhísí tacaíochta mheabhairshláinte ar an bhfón nó ar líne atá ar fáil duit.
Má tá do bhrón ag éirí ró-mhór, nó má tá deacrachtaí codladh agat, labhair le do dhochtúir teaghlaigh.
Labhair le do dhochtúir teaghlaigh, má tá tú go mór faoi bhuairt, nó má tá deacrachtaí codlata agat.
Tórramh / sochraid
Ní féidir linn am a chaitheamh lena chéile i ngrúpaí le linn na ráige.
Ciallaíonn sé seo nach féidir linn tórramh / sochraid mhór a bheith againn.
Caithfidh na daoine atá ar an tsochraid na treoirlínte um scaradh sóisialta a leanúint freisin.
Ciallaíonn sé seo go gcaithfidh daoine fanacht dhá mhéadar (6.5 troigh) óna chéile.
Níor chóir dul ag sochraid má tá tú ag féin-aonrú nó más gá duit srian a chur ar do chuid gluaiseachtaí.
Goilleann bás ar gach teaghlach.
Tá a fhios againn go ndéanann na socruithe seo cúrsaí níos deacra fós ach táthar ag iarraidh gach duine a chosaint.
Beidh a fhios ag an stiúrthóir sochraide agus do shagart, ministéir agus ’ rl céard a ba chóir a dhéanamh.
Comhairle do dhaoine atá faoi bhrón ag an am seo
Goilleann bás duine atá gar dúinn orainn ar fad.
D ’ fhéadfadh sé cur isteach ar do mheabhair shláinte.
Níl aon bhealach ceart nó contráilte ann le déileáil leis an mbás.
D ’ fhéadfadh sé go mothódh tú go leor mothúcháin dhifriúla.
Scaoil le do chuid mothúchán agus láimhseáil iad ar bhealach is oiriúnaí duit féin.
Seo páirt den bhealach a ndéileálann muid leis an mbás.
Fan i dteagmháil le daoine eile
Ní féidir linn a bheith lena chéile i ngrúpaí ag an am seo.
Mar gheall air seo b ’ fhéidir nach mbeadh tú in ann buaileadh le daoine atá ag iarraidh comhbhrón a dhéanamh leat.
Cé go bhféadfá a bheith scartha go fisiciúil ó do ghnáth-ghréasán tacaíochta, ná gearr tú féin amach uathu.
Lig do dhaoine a gcomhbhrón a chur in iúl agus lig dóibh tacú leat ar bhealaí éagsúla.
D ’ fhéadfadh glaonna teileafóin, téacsanna, ríomhphoist agus teachtaireachtaí tacaíochta ar na meáin shóisialta, ó na daoine is gaire duit, sólás éigin a thabhairt duit.
Déan teagmháil leo agus déan cinnte teagmháil a dhéanamh le duine éigin gach lá.
Freagair a gcuid glaonna agus freagair a dteachtaireachtaí.
Fan i dteagmháil leis na daoine a bhfuil cion acu ort, ach má bhíonn na teachtaireachtaí tacaíochta iomarcach duit, ní gá iad a fhreagairt.
Cé go bhfuil sé tábhachtach fanacht i dteagmháil, ná déan é sin go dtí go mbeidh tú réidh.
Ith bia folláin
Déan iarracht gan faillí a dhéanamh ar na rudaí atá riachtanach.
Fiú mura bhfuil do ghoile go maith, déan iarracht bia folláin a ithe agus neart uisce a ól.
Cabhróidh sé seo leat coinneáil go maith go fisiciúil agus tú faoi bhrón.
Déan na gnáthrudaí laethúla
D ’ fhéadfadh sé cuidiú leat gnáthnósanna a choinneáil.
Déan iarracht na rudaí a dhéanann tú gach lá de ghnáth, a dhéanamh an oiread agus is féidir leat.
Tá sé tábhachtach go ndéanfá na nithe seo ag na hamanna céanna, béile a ithe, éirí agus dul a chodladh agus ‘ rl.
Téigh amach sa ghairdín nó ar do bhalcóin le haer úr a fháil, más féidir leat.
Mair ó lá go lá
B ’ fhéidir go n-aireofá ceart go leor laethanta áirithe agus nach mbeadh an brón chomh dona agus a bheadh laethanta eile – is gnáth rud é sin.
Is féidir le roinnt daoine aireachtáil ciontach nuair a tharlaíonn sé seo, ach níl aon ghá leis sin.
Déan iarracht a bheith go deas leat féin agus do mhothúcháin a thuiscint, ó lá go lá.
Tarlaíonn sé seo go nádúrtha nuair a bhíonn duine faoi bhrón de bharr báis.
Ag tabhairt aire do pháistí atá faoi bhrón
Má tá páistí i do theaghlach faoi bhrón, coinnigh súil orthu.
Freagair a gcuid ceisteanna go macánta.
Bíonn páistí in ann scéal brónach a láimhseáil níos fearr nuair a insítear an fhírinne dóibh.
D ’ fhéadfadh leanaí a bheith brónach nóiméid amháin agus a bheith sásta an chéad nóiméid eile.
Lig dóibh a gcúrsa féin a leanacht.
Níl aon bhealach ceart nó contráilte ann lena mbrón a thaispeáint.
Déan iarracht eolas ionraic, a oireann dá n-aois, a thabhairt faoin mbás.
Lig do na páistí tú a threorú.
Lig dá gceisteanna an comhrá a threorú.
Ná bíodh imní ort mura féidir leat gach ceist a chuireann siad a fhreagairt.
Abair leo go bhfaighidh tú an t-eolas dóibh agus déan iarracht an comhrá a thosú arís nuair atá na freagraí agat.
Má cheapann tú go bhfuil sé tráthúil, tosaigh ag caint faoin duine a fuair bás agus a gcuimhní cinn ar an duine sin.
Cuir teorainn leis an nuacht agus leis na meáin shóisialta
Déan iarracht srian a chur ar an méid nuachta agus meáin shóisialta a mbreathnaíonn tú orthu.
Nuair a bhíonn tú faoi bhrón, d ’ fhéadfadh an nuacht cur isteach ort agus tuilleadh bróin a chur ort féin nó ar do theaghlach.
Bealaí chun cabhrú le daoine eile atá faoi bhrón
Chun cuidiú le cara nó duine muinteartha leat atá faoi bhrón, smaoinigh ar conas is féidir leat do chomhbhrón a dhéanamh leo ag an am seo.
Tá bealaí eile ann ar féidir leat sólás a thabhairt dóibh mura bhfuil tú ina gcuideachta.
Téacs nó glaoch a chur - fiafraigh do do chara cén chaoi a bhfuil siad, fiafraigh díobh céard iad na rudaí a d ’ fhéadfadh cabhrú leo agus éist go cúramach leo
Fág bia nó bronntanas ag an doras mar chomhartha sóláis
Tairg cúnamh praiticiúil, siopadóireacht mar shampla
Tairg cúnamh leis an teicneolaíocht, mar shampla glaonna físe, whatsapp nó bealaí eile le coinneáil i dteagmháil
Déan comhbhrón ar líne ar rip.ie nó a leithéid
Scríobh cárta
Cibé bealach a roghnaíonn tú do chomhbhrón a chur in iúl, déan cinnte dul i dteagmháil leo.
Bíodh a fhios acu go bhfuil tú ar fáil ní amháin sa ghearrthéarma ach sna seachtainí agus míonna amach romhainn.
Cuimhnigh go mb ’ fhéidir nach mbeadh an duine i gcónaí ag iarraidh labhairt leat.
Tá sé sin ceart go leor freisin - tá sé tábhachtach spás a thabhairt dóibh.
Tá sé tábhachtach freisin go mbeadh a fhios acu go bhfuil tú ann an uair is mó a theastaíonn tú uathu.
Aclaíocht faoi dhíon do dhaoine scothaosta
Tá sé tábhachtach bheith gníomhach agus tú ag fanacht sa bhaile nó ag fanacht asat féin le linn ráig an choróinvíris.
Is féidir le duine ar bith a bheith gníomhach, tá sé éasca tosú agus ní bhíonn sé ró-mhall choíche.
Is gníomhaíocht choirp é aon rud a spreagann tú chun gluaiseacht agus rachaidh sé chun leasa duit is cuma cén aois thú.
Spreag tú féin le bheith níos aclaí.
B ’ fhéidir go mbeadh sé deacair tú féin a spreagadh, go háirithe má bhíonn sé fuar agus ag cur báistí.
Ach, is féidir leat aclaíocht a dhéanamh agus a bheith gníomhach áit ar bith - sa bhaile nó i do ghairdín.
Gníomhaíochtaí do dhaoine níos sine
Ba chóir go mbeadh gach duine fásta chomh gníomhach agus is féidir leo a bheith gach lá.
Mar shampla:
150 nóiméad ar a laghad de ghníomhaíocht aeróbach mheasartha gach seachtain ar nós: Siúl, damhsa nó fiú an féar a ghearradh.
Cleachtaí chun na matáin a neartú -2 lá nó níos mó sa tseachtain - mar shampla, tochailt sa ghairdín, aeróbaic chéime, cleachtaí le meáchain láimhe nó ióga
Fiú obair tí mar chócaireacht agus gan a bheith i do shuí síos an t-am ar fad.
Tá baol níos mó go dtitfeá más duine tú atá níos sine.
Déan iarracht ceann díobh seo a dhéanamh gach lá:
Bain triail astu seo:
Cleachtaí le hagaidh cothromaíochta
Cleachtaí le tú a láidriú
Cleachtaí le haghaidh solúbthachta
Cleachtaí agus tú i do shuí
Cleachtaí solúbthachta
Is féidir na cleachtaí solúbthachta seo a dhéanamh sa bhaile chun cabhrú le do shláinte agus chun do shoghluaisteacht a fheabhsú.
Ná bí buartha mura ndearna tú mórán le tamall anuas- tá an aclaíocht seo éasca.
Caith éadaí scaoilte, compordach agus coinnigh buidéal uisce in aice leat.
Tóg go bog é i dtosach agus méadaigh an méid aclaíochta a dhéanann tú de réir a chéile.
Déan iarracht an aclaíocht seo a dhéanamh dhá uair sa tseachtain ar a laghad agus déan iad in éineacht le:
Cleachtaí i gcomhair cothromaíochta
Cleachtaí i do shuí
Aclaíocht le tú a láidriú
Rothlú muiníl
Cabhraíonn sé seo le rothlú agus solúbthacht an mhuiníl.
Suigh suas díreach agus coinnigh do ghuaillí síos.
Féach díreach ar aghaidh.
Iompaigh do cheann go mall i dtreo do ghualainn chlé chomh fada is atá in ann.
Déan é ar feadh 5 soicind agus tosaigh arís.
Iompaigh do cheann go mall i dtreo do ghualainn dheas, ansin.
Déan 3 rothlú ar gach taobh.
Síneadh muiníl
Cuidíonn sé le matáin atá righin sa mhuinéal a scaoileadh.
Suigh suas díreach, féach díreach romhat agus coinnigh do ghualainn chlé síos le do lámh dheas.
Claon do cheann go mall ar dheis agus do ghualainn síos.
Déan an rud céanna ar an taobh eile.
Coinnigh gach síneadh ar feadh 5 soicind agus déan é - 3 huaire ar gach taobh.
Ag cromadh ar do leataobh
Cabhraíonn sé le solúbthacht in íochtar an droma
Seas suas díreach le do chosa leithead na gcorróg óna chéile agus do lámha síos le do thaobh.
Sleamhnaigh do lámh chlé síos le do thaobh chomh fada is atá in ann.
De réir mar a íslíonn tú do lámh, ba chóir go mbraithfeadh tú teannadh sa gcorróg ar an taobh eile.
Déan an rud céanna le do lámh dheas.
Déan gach síneadh ar feadh 2 shoicind, 3 huaire ar an dá thaobh.
Ag síneadh do chuid cholpaí
Tá sé go maith do mhatáin atá righin sna colpaí.
Cuir do lámha i gcoinne balla ionas nach dtitfidh tú.
Lúb an chos dheas agus tóg céim siar le do chos chlé, thart ar throigh amháin, agus coinnigh díreach í.
Ba chóir go mbeadh an dá chos cothrom ar an urlár.
Déantar matán an cholpa chlé a shíneadh má choinnítear an chos chlé chomh díreach agus is féidir agus an tsáil chlé ar an urlár.
Déan an rud céanna leis an gcos eile.
Ag ithe bia folláin
Má itheann tú réimse leathan de bhia folláin gheobhaidh tú an fuinneamh agus na cothaithigh atá ag teastáil le bheith sláintiúil.
Pleanáil agus ullmhú
Seo a leanas comhairle maidir le bia sláintiúil a ithe:
Pleanáil do bhéilí roimh ré - cuideoidh sé seo leat bianna éagsúla agus cothaitheach a ithe.
Sábhálfaidh tú airgead freisin agus ní bheith tú ag braith chomh mór ar bhia saoráideach nó ar bhia atá próiseáilte.
Réitigh do bhéilí ag baint úsáide as comhábhair úra den chuid is mó agus roghnaigh torthaí, sailéid agus glasraí mar shneaiceanna.
Úsáid modhanna cócaireachta níos sláintiúla cosúil le griolladh nó galú seachas a bheith ag friochadh nó ag róstadh le hola nó saill.
Úsáid pirimid an bhia mar threoir don mhéid chuireann tú ar do phláta.
Suigh ag an mbord agus bain sult as do bhéilí.
Déan iarracht gan a bheith ag ithe os comhair na teilifíse nó ríomhaire.
Déan roghanna sláintiúla
Úsáid pirimid an bhia mar threoir maidir leis na cineálacha agus an méid bia a theastaíonn uait gach lá.
Ith neart glasraí, sailéid agus torthaí - suas le leath de do phláta nó do bhabhla ag gach béile.
Roghnaigh bia ar dhathanna éagsúla.
Roghnaigh aráin caiscín agus lánghráin, gránaigh, pasta agus rís dhonn.
Bí ar an eolas faoin difríocht i gcalraí - tá níos mó calraí i gcineálacha éagsúla thar a chéile.
Roghnaigh bainne, iógart nó cáis atá ar bheagán saille.
Roghnaigh bainne agus iógart níos minice ná cáis.
Léigh tuilleadh faoi sin anseo:
Ith beagán díobh seo a leanas dhá uair sa lá: Éineoil, iasc, uibheacha, cnónna, pónairí nó feoil.
Roghnaigh iasc faoi dhó sa tseachtain - is fearr iasc olúil.
Gearr siar ar na sceallóga agus bia gasta an oiread agus is féidir.
Tá a lán saille, salann agus calraí iontu.
Ná hith iad seo a leanas gach lá:
Deochanna atá lán siúcra
Brioscaí, cácaí, milseoga, seacláid, milseáin.
Feoil shaillte phróiseáilte cosúil le hispíní, bagún agus liamhás.
Sneaiceanna goirt ar nós criospaí.
Cé mhéad bia a theastaíonn uait
Bain úsáid as pirimid an bhia mar threoir do na cineálacha agus an méid bia a theastaíonn uait gach lá.
Braitheann an méid bia is gá duit a ithe ar d ’ aois agus do leibhéal gníomhaíochta.
Bia folláin
Féach conas a d ’ úsáid na daoine seo pirimid an bhia mar threoir le tuiscint a fháil ar bhia folláin.
Bia folláin ar feadh do shaoil
Reáchtáiltear bunchúrsaí cócaireachta sé seachtainí faoi chothú agus faoi chothaithe ar fud na tíre.
Aclaíocht le tú a láidriú
Is féidir aclaíocht den chineál seo a dhéanamh sa bhaile le tú a láidriú agus chun do shláinte agus do ghluaiseacht a fheabhsú.
Ná bí buartha mura ndearna tú mórán le tamaill anuas- tá an aclaíocht seo éasca.
Má bhíonn tú i do shuí déan an aclaíocht ar chathaoir láidir, shocair, gan rothaí.
Ba cheart go mbeifeá in ann suí le do chosa ar an urlár agus le do ghlúine lúbtha ar uillinn 90 céim.
Seachain cathaoir uilleach, mar cuirfidh sí seo srian ar do ghluaiseacht.
Caith éadaí scaoilte, compordach agus coinnigh buidéal uisce in aice leat.
Tóg go bog é i dtosach agus méadaigh an méid aclaíochta a dhéanann tú de réir a chéile.
Déan iarracht an aclaíocht seo a dhéanamh dhá uair sa tseachtain ar a laghad agus déan iad in éineacht le:
Cleachtaí i gcomhair cothromaíochta
Cleachtaí i do shuí
Cleachtaí solúbthachta
Ag éirí i do sheasamh
Suigh ar chiumhais na cathaoireach le do chosa leithead-na gcorróga óna chéile.
Sín chun tosaigh beagán.
Seas suas go mall ag cur na gcos i dtaca.
Féach díreach romhat agus ná féach síos.
Seas suas díreach agus ansin suigh síos go mall ar do thóin.
Déan é seo 5 uaire i ndiaidh a chéile- más moille a dhéanann tú é is amhlaidh is fearr.
Ag dul síos ar do ghogaide
Cuir do lámha ar chúl na cathaoireach lena coinneáil socair agus seas le do chosa leithead na gcorróg óna chéile.
Lúb do ghlúine síos go mall chomh fada agus atá in ann, agus coinnigh iad dírithe chun tosaigh.
Déan iarracht iad a lúbadh thar do ladhar mhór.
Coinnigh do dhroim díreach i gcónaí.
Seas suas go deas réidh, agus tú ag fáisceadh do mhása i rith an ama.
Déan é 5 huaire.
Ag ardú na gcolpaí nuair atá tú i do shuí
Cuir do lámha ar chúl na cathaoirach le haghaidh seasmhachta.
Tóg do shála den urlár chomh fada is atá tú in ann.
Déan é seo go mall, réidh.
Déan é 5 huaire.
Chun é seo a dhéanamh níos deacra, déan an cleachtadh seo gan an chathaoir.
Ag ardú do chos amach ar leataobh
Cuir do lámha ar chúl na cathaoireach le haghaidh seasmhachta
Ardaigh do chos chlé agus sín amach ar leataobh í chomh fada agus atá tú in ann, ag coinneáil do dhroim agus do chorróga díreach.
Ná lúb ar dheis.
Fill ar ais go dtí an áit ar thosaigh tú.
Anois ardaigh do chos dheas agus sín mach ar leataobh í chomh fada agus atá tú in ann.
Ardaigh agus ísligh an dá chos 5 huaire.
Ag síneadh do chosa
Cuir do lámha ar chúl na cathaoireach le haghaidh seasmhachta.
Seas suas díreach, sín do chos chlé amach ar cúl, agus coinnigh díreach í.
Coinnigh do dhroim díreach nuair atá tú ag síneadh do chos.
Coinnigh do dhroim díreach tú ag ísliú do chos arís.
Ba chóir go n-aireofá an brú i gcúl do cheathrú agus do thóin.
Déan an rud céanna leis an gcos dheas.
Coinnigh an chos in airde ar feadh 5 soicind agus déan é 5 huaire leis an dá chos.
Brú-aníos ón mballa
Coiinnigh fad do sciatháin ón mballa.
Cuir do lámha i gcoinne an bhalla cothrom le do chliabhrach, agus do mhéara sínte suas díreach.
Lúb do sciatháin go mall, le d ’ uillinneacha le do thaobh agus le do dhroim díreach.
Luigh isteach leis an mballa chomh fada agus is féidir leat.
Fill ar ais go mall go dtí an áit ar thosaigh tú.
Déan na 3 cleachtadh seo idir 5 agus 10 n-uaire.
Ag cuachadh na mbícéips
Coimeád cúpla meáchan éadrom in aice leat (m.sh.buidéil lán le huisce) agus seas le do chosa leithead na gcorróg óna chéile.
Coinnigh do sciatháin le do thaobh, tóg na meáchain aníos go dtí do ghualainn.
Ísligh arís go mall.
Is féidir é seo a dhéanamh freisin agus tú i do shuí.
Déan na 3 cleachtaí seo 5 huaire leis an dá lámh.
Cad a tharlaíonn le linn tástáil don choróinvíreas
Tá 28 ionad tástála ar fud na tíre.
Tá formhór na n-ionad i bhfoirgneamh nó i gclinic.
Tá seirbhís tiomáin-isteach ar fáil i gcuid acu.
Tógann an tástáil thart ar 15 nóiméad.
Mura mbraitheann tú sách maith chun tiomáint chuig an ionad tástála, is féidir le duine i do theaghlach tú a thiomáint ann.
Má tá coinne tástála ag do pháiste, is féidir leat é / í a thíomáint chuig an ionad tástála.
Lean an chomhairle maidir le sláinteachas riospráide agus scaradh sóisialta agus caith clúdach aghaidhe san ionad tástála agus ar do bhealach chuig an ionad tástála agus ar an mbealach abhaile.
Ionad tástála
Ná téigh chuig ionad tástála mura bhfuil coinne agat - ní dhéanfar tástáil ort.
Páirceáil agus fan i do charr.
Tiocfaidh oibrí cúram sláinte chugat.
Tabharfar masc duit le cur ort, míneoidh siad duit céard a tharlóidh, cuirfidh siad roinnt ceisteanna ort agus tabharfar isteach san ionad tástála tú.
Iarrfar ort do chuid lámha a níochán i gceart.
Tógfaidh baill foirne cúram sláinte roinnt sonraí pearsanta uait, d ’ uimhir fón san áireamh.
Déanfar é seo chun dul i dteagmháil leat le do chuid torthaí.
Iarrfar ort do shrón a shéideadh isteach i gciarsúr páipéir agus an ciarsúr a chur i mbosca bruscair ansin.
Tógfaidh oibrí cúram sláinte sampla taobh istigh de do bhéal agus ó do shrón le maipín.
Seolfar é seo chuig saotharlann lena thástáil.
Beidh ort tiomáint abhaile ansin agus fanacht i d' aonar.
Ionad tástála carrsheirbhíse
Tá seirbhís tiomáin-isteach ar fáil i gcuid acu.
Is féidir leat féin tiomáint má airíonn tú sách maith.
Mura n-airíonn, is féidir le duine eile tú a thiomáint, b ’ fhéidir duine i do theaghlach.
Má tá leanbh agat a bhfuil coinne tástála aige / aici, is féidir leat iad a thiomáint chuig an ionad tástála.
Ná téigh chuig ionad tástála carrsheirbhíse mura bhfuil tú i gcarr agus coinne agat - ní dhéanfar tástáil ort gan coinne.
Fan i do charr i rith an ama.
Lean comharthaí agus treoracha na foirne.
Iarrfaidh oibrí cúram sláinte ort d ’ fhuinneog a oscailt.
Tabharfar masc duit le cur ar d ’ aghaidh - ag clúdú do shrón agus do bhéal.
Treoróidh siad chuig bá tástála thú chun do shampla tástála a thógáil – fan i do charr.
Tógfaidh oibrí cúram sláinte amháin do chuid sonraí pearsanta – beidh siad seo ag teastáil le go féidir linn do chuid thorthaí a sheoladh chugat.
Tógfaidh duine eile dhá mhaipín taobh istigh de do bhéal agus de do shrón.
Ansin beidh ort tiomáint abhaile agus fanacht i d' aonar.
Tástáil sa bhaile
Mura féidir leat freastal ar ionad tástála, is féidir tástáil a dhéanamh ort sa bhaile.
Tiocfaidh oibrí cúram sláinte chuig do theach le trealamh tástála.
Úsáidfidh siad maipín chun sampla a thógáil taobh istigh de do bhéal agus do shrón.
Iarrfar ort roinnt sonraí pearsanta a thabhairt dóibh - beidh siad seo ag teastáil le go féidir linn do chuid torthaí a sheoladh chugat.
Torthaí tástála
Gheobhaidh tú do thorthaí tástála ar théacs ach má fhaigheann tú toradh dearfach, cuirfear glaoch ort freisin.
Nuair a fhaigheann tú do thorthaí
Faigheann formhór na ndaoine torthaí tástála laistigh de 2 lá ach uaireanta tógann sé níos faide.
Gheobhaidh daoine atá go dona tinn san ospidéal a dtorthaí ar dtús.
Ná glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh chun na torthaí tástála a fháil.
Tá sé tábhachtach na línte fóin a choinneáil saor do dhaoine atá ag iarraidh comhairle faoi chomharthaí tinnis.
Má rinne tú an tástáil de bharr go raibh comharthaí ort
Mura bhfuil do thorthaí tástála faighte agat is féidir leat stopadh ag féin-aonrú má shásaíonn tú an dá choinníoll seo:
Nach raibh fiabhras ort (38 céim celsius nó os a cionn) le 5 lá anuas
Go bhfuil 10 lá caite ó tháinig na comharthaí ort ar dtús
Má rinne tú an tástáil de bharr gur gartheagmhálaí a bhí ionat
Más gartheagmhálaí tú agus mura bhfuil aon chomhartha ort lean ar aghaidh ag cur srian le do ghluaiseachtaí (fan sa bhaile) ar feadh 14 lá.
Déan é seo ón dáta deireannach a raibh tú i dteagmháil leis an duine a fuair toradh dearfach ar thástáil do covid-19.
Mura bhfuil tú cinnte cén dáta é sin, cuir srian le do ghluaiseachtaí go dtí an dáta a dúirt an fhoireann rianaithe teagmhála leat é sin a dhéanamh.
Is féidir leat stopadh ag cuir srian le do ghluaiseachtaí nuair atá an dá choinníoll seo i bhfeidhm:
Fuair tú toradh diúltach ar do thástáil (níor aimsíodh covid-19) 10 lá tar éis duit a bheith i dteagmháil go deireanach leis an té a fuair toradh dearfach.
Níl comharthaí covid-19 ort
Ag maireachtáil le gartheagmhálaí
Má tá cónaí ort le gartheagmhálaí, ní gá duit srian a chur le do ghluaiseachtaí agus iad ag fanacht ar a dtástáil nó ar thorthaí tástála.
Toircheas agus covid-19
Táimid fós ag foghlaim faoi covid-19 (coróinvíreas).
Ní thuigeann muid i gceart conas a ghoileann sé ar mhná torracha agus a gcuid naíonán.
Léiríonn an t-eolas atá againn go dtí seo nach bhfuil mná torracha i mbaol má fhaigheann siad covid-19.
Léiríonn an t-eolas atá againn go dtí seo nach bhfuil an bhaol go bhfaighidh tú an víreas le linn toirchis níos mó ná mná den aois chéanna nach bhfuil ag iompar clainne.
Déan teagmháil le d ’ ospidéal áitiúil má tá imní ort nach bhfuil do leanbh ag bogadh an oiread agus is gnách nó má tá imní ort faoina folláine.
Déanfaidh an t-ospidéal tástálacha chun a dhearbhú go bhfuil do leanbh ceart go leor.
Cosaint duit féin agus dod ’ leanbh
Chun tú féin agus do naíonán a chosaint, ba chóir duit an chomhairle thíos a leanacht go cúramach:
Na lámha a ní i gceart
Scaradh sóisialta
Fanacht sa mbaile
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh chun comhairle a fháil má bhíonn aon cheann de na comharthaí den choróinvíreas ort.
Má thagann covid-19 ort
Má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil covid-19, déan teagmháil le d ’ aonad máithreachais nó d ’ ospidéal.
Beidh an t-ospidéal ábaltacht monatóireacht cheart a dhéanamh ar do thoircheas má fhaigheann tú an víreas.
Is comharthaí séimhe a bhíonn ar mhná torracha de ghnáth nuair a fhaigheann siad covid-19.
Bíonn gnáth breith acu agus níl ach baol beag ann go dtabharfaidh siad covid-19 dá naíonáin.
Déan teagmháil le d ’ ospidéal áitiúil má tá imní ort nach bhfuil do leanbh ag bogadh an oiread agus is gnách nó má tá imní ort faoina folláine.
Déanfaidh an t-ospidéal tástálacha chun a dhearbhú go bhfuil do leanbh ceart go leor.
Má tá comharthaí covid-19 ort, is dóichí go mbeidh ort dul isteach san ospidéal agus san aonad dianchúram.
D ’ fhéadfadh sé go mbeadh baol níos mó ann go mbeadh tinnis clainne ort ró-luath nó go mbeadh marbh-bhreith agat, má bhíonn comharthaí ort ná mura mbeadh comharthaí ort.
Plaicintíteas covid agus marbh-bhreith
Tá nasc idir líon an-bheag de mharbh-bhreitheanna agus tinneas ar a dtugtar plaicintíteas covid.
Tarlaíonn plaicintíteas covid nuair a ionfhabhtaítear an plaicint le covid-19.
Cuireann sé seo isteach ar chumas an phlaicint ocsaigin agus cothaithigh a thabhairt don naíonán.
Nasctar marbh-bhreith le plaicintíteas covid don chuid is mó nuair a bhíonn rátaí ionfhabhtuithe covid-19 an-ard.
De réir mar a thiteann an ráta ionfhabhtaithe covid-19 ní bheidh sé seo ina ábhar imní.
Déan teagmháil le d ’ aonad máithreachais nó ospidéal láithreach má thugann tú faoi deara nach bhfuil do pháiste ag bogadh mar is gnáth.
Fiabhras ard le linn toirchis
I measc comharthaí an choróinvíris tá fiabhras (teocht ard).
D ’ fhéadfadh seo deacrachtaí a chruthú duit le linn an chéad ráithe (seachtain 0 go 13).
Má bhíonn teocht ard ort le linn do thoirchis, glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh nó do bhean glúine.
Nuair a bhíonn tú torrach, tagann athrú ar chóras imdhíonta do choirp de réir a chéile.
Tarlaíonn sé seo chun go mbeidh toradh rathúil ar do thoircheas.
D ’ fhéadfá níos mó ionfhabhtuithe a fháil níos éasca de bharr go bhfuil tú torrach.
Ba chóir do gach bean torrach na vacsaín seo a fháil:
Vacsaín an triuch
Vacsaín an fhliú
Vacsaín covid-19 – nuair a fhaigheann tú an tairiscint
Sula dtagann do pháiste ar an saol
Ba chóir don fhoireann atá ag tabhairt cúraim duit cinntiú go bhfuil tusa páirteach i ngach cinneadh a dhéantar.
Má bhíonn imní ort faoi do thoirchis, glaoigh ar d ’ ospidéal chun comhairle a fháil.
Tá línte cabhracha oscailte ag na hospidéil máithreachais chun comhairle a chur ort ag am ar bith.
É sin ráite, ba chóir duit dul chuig an ospidéal má bhíonn aon imní ort faoi ghluaiseacht do naíonán sa mbroinn.
Tuilleadh eolais ar: Mychild.ie
Coinní agus scanadh
Tá cúram réamhbhreithe á chur ar fáil sna hospidéil i gcónaí.
Má tá tú ag fáil cúraim san ospidéal agus ó do dhochtúir teaghlaigh, lean ar aghaidh leis seo.
Tá roinnt coinní á ndéanamh ar an bhfón mar aon le cuairt ghearr ina dhiaidh san ospidéal.
Beidh ort dul chuig an ospidéal chun scrúduithe, tástála fola agus scanadh ultrafhuaime a fháil.
Ba chóir duit dul i d ’ aonar chun líon na ndaoine san ospidéal a laghdú.
Scanadh anatamaíochta féatais – scanadh ag 20 seachtain
De ghnáth déantar an scanadh anatamaíochta féatais idir 18 agus 22 seachtain den toirchis.
Tugtar scanadh aimhrialtachta air freisin.
De ghnáth bíonn páirtí breithe in ann freastal ar an scanadh anatamaíocht féatais leat.
Beidh seo ag brath ar an ospidéal agus na srianta reatha rialtais.
Ní mór seiceáil roimh ré leis an ospidéal.
Mura féidir le do pháirtí breithe a bheith i láthair míneofar duit cén fáth.
Má bhíonn coróinvíreas ort sula saolaítear do pháiste
Má tá coróinvíreas ort, beidh d ’ fhoireann cúraim sláinte i bhfad níos cúramaí.
Leanfaidh seo ar aghaidh roimh, le linn agus tar éis bhreith do linbh.
Labhróidh do chnáimhseoir nó bean glúine leat faoin tslí agus an t-am is sábháilte chun do leanbh a thabhairt ar an saol.
D ’ fhéadfadh dochtúirí eile le saineolas a bheith páirteach i do chúram.
D ’ fhéadfadh dochtúir a bhíonn ag plé le galair thógálacha agus lia nua-naíochta a bheith ansin – sin dochtúir a bhionn ag plé le naíonáin nua-bheirthe.
B ’ fhéidir go mbeadh cúram á thabhairt duit i seomra leithlise le en-suite le linn do luí seoil.
B ’ fhéidir go mbeidh ort fanacht sa seomra seo an fhad is a bhíonn tú san ospidéal.
Le linn breith do linbh agus an luí seoil
I bhformhór na gcásanna, beidh do pháirtí in ann a bheith i láthair le linn breith do linbh.
Déanfar gach iarracht a chinntiú go mbeidh do pháirtí i láthair ag an bhreith ach i roinnt ospidéil d ’ fhéadfadh sé tarlú nach mbeadh do pháirtí in ann a bheith ansin.
Tá srianta ann chun gach duine a choinneáil slán.
Más féidir le do pháirtí phairtí a bheith in éineacht leat, beidh orthu éadach cosanta pearsanta a chaitheamh chun an baol ionfhabhtaithe a laghdú.
Ní bheidh ort masc aghaidhe a chaitheamh le linn an luí seoil agus breith do linbh.
Ach, beidh ort masc a chaitheamh nuair a bheidh tú lasmuigh de do sheomra.
Tar éis breith do linbh
Cuairteoirí san ospidéal
Níl cead ag aon chuairteoir a bheith in aon aonad máithreachais.
Tá na srianta seo ann ar mhaithe le do shábháilteacht agus sábháilteacht do linbh.
Cuirfear deireadh leis na srianta seo chomh luath agus is féidir.
Ag dul abhaile luath
Roghnaíonn a lán ban dul abhaile luath de bharr na srianta ar chuairteoirí san ospidéal.
Tá tacaíocht fóin ó mhná glúine iarbhreithe ar fáil ó chuid de na hospidéil.
Beidh mná glúine pobail ag déanamh cuairteanna baile aon áit a bhfuil sé seo ar fáil.
Cúram nuabheirthe san aonad dianchúraim nuabheirthe
I bhformhór na n-aonad dianchúraim nuabheirthe (nicu), níl ach cuairt 15 nóiméad ceadaithe anois.
Tá seo á dhéanamh le cosaint a thabhairt do naíonáin atá leochaileach.
Cuirfear deireadh leis na srianta seo nuair atá sé sábháilte sin a dhéanamh.
Tá teicneolaíocht ag roinnt aonaid chun cur ar chumas thuismitheoirí teagmháil a bheith acu lena gcuid naíonán.
Má tá coróinvíreas ort, tar éis breith do linbh
Má tá covid-19 ort, pléifidh do dhochtúir nó bean glúine na roghanna atá agat tar éis breith do linbh.
Rogha amháin atá ann ná go mbeidh duine éigin eile ag tabhairt aire do do leanbh go dtí go mbeidh an covid-19 imithe.
Is ar mhaithe le do leanbh a chosaint ó covid-19 a mholtar é seo.
D ’ fhéadfadh ball clainne nó oibrí cúraim sláinte an cúram seo a chur ar fáil.
D ’ fhéadfaí é seo a chur ar fáil sa bhaile nó san ospidéal.
Níl a fhios cén fhad a mhairfidh seo.
Braithfidh an chomhairle ar do chomharthaí tinnis agus torthaí na tástála a dhéanfar ort.
Ag tabhairt aire do do leanbh má bhíonn covid-19 ort
Má roghnaíonn tú aire a thabhairt do do leanbh, míneoidh an dochtúir nó bean glúine duit faoin bhaol atá ann.
Cuirfear tusa agus do leanbh i seomra leithlise le seomra folctha en-suite.
Beidh do leanbh istigh i ngoradán i do sheomra.
Is cliabhán speisialta é seo atá déanta as plaisteach.
Coinníonn sé an naíonán deas teolaí.
Beidh tú in ann do leanbh a fheiceáil istigh sa ghoradán.
Nuair a thógann tú do leanbh amach as an ngoradán chun é a chothú, a ní, nó cúram eile a thabhairt dó, ní mór duit:
Gúna le muinchillí fada agus masc máinliachta a chaitheamh
Do lámha a ní i gceart agus go minic le gallúnach agus uisce nó le h-alcól cuimilte – roimh agus tar éis a bheith ag plé do leanbh
Ba chóir súil a choinneáil amach do chomharthaí ionfhabhaithe ar do leanbh.
Leanfaidh seo ar feadh 14 lá ón uair dheireannach a raibh teagmháil agat le do leanbh.
Má thagann aon chomhartha ionfhabhtaithe ar do leanbh beidh gá le tástáil a dhéanamh air.
Meabhairshláinte
Tá seirbhísí meabhairshláinte imbhreithe ann do mhná a bhfuil fadhbanna meabhairshláinte acu agus:
Atá ag pleanáil toirchis
Atá torrach
A bhfuil leanbh faoi aon bhliain d ’ aois acu
Comharthaí an choróinvíris
Tá srianta fós i bhfeidhm chun muid a chosaint ar covid-19.
Léigh faoi shrianta reatha an rialtais ar gov.ie
Má bhíonn aon chomhartha covid-19 (coróinvíreas) ort ba chóir duit fanacht asat féin agus glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh láithreach.
Déarfaidh do dhochtúir leat an bhfuil gá tástáil covid -19 a shocrú.
Léigh faoi chonas tástáil a shocrú.
Beidh ar na daoine eile sa teach srian a chur lena ngluaiseachtaí (fanacht sa bhaile).
Gnáthchomharthaí
Is iad na comharthaí is coitianta den coróinvíreas ná:
Fiabhras (teocht ard 38 céim celsius nó níos mó)
Casacht - aon saghas casacht, ní gá go mbeadh sé tirim
Giorra anála nó deacrachtaí anála
Níl an blas nó an boladh céanna ar rudaí – ciallaíonn sé seo gur thug tú faoi deara nach bhfuil tú ag fáil boladh nó blas ar aon rud, nó nach bhfaigheann tú gnáthbholadh nó blas
D ’ fhéadfadh sé nach mbeadh aon chomhartha ort go ceann14 lá.
Tá na comharthaí an- chosúil le comharthaí slaghdáin nó fliú.
Má aimsíonn do dhochtúir teaghlaigh an víreas in am beidh sibh in ann céimeanna a thógáil le srian a chur le scaipeadh an víris.
Glaoigh ar na seirbhísí éigeandála ag 112 nó 999 má tá giorra anála ort.
Mar shampla, má tá d ’ anáil chomh dona sin nach féidir leat abairt a chríochnú.
Fiabhras léana
Is frithghníomhú ailléirgeach atá sa fiabhras léana a tharlaíonn de bharr pailin ag dul i dt eagmháil le do bhéal, do shrón, do shúile agus do scornach.
Is púdar mín ó phlandaí atá sa phailin.
Bíonn fiabhras léana níos measa idir mí mhárta agus mí meán fómhair, agus nuair a bhíonn sé te, tais agus gaofar ach go h-áirithe.
Bíonn an t-áireamh pailine is airde ann sa reímhse seo.
Comharthaí sóirt an fhiabhrais léana
I measc na gcomharthaí fiabhrais tá:
Sraothartach agus casacht
Srón smaoiseach nó plúchta
Súile tochasacha, dearg nó uisciúil
Scornach, béal, srón agus cluasa tochasacha
Gan boladh a thabhairt faoi dearahrath
Pian timpeall d ’ uisinn agus baithis (clár d ’ éadan)
Tinneas cinn
Tinneas cluaise
Tuirse
Asma agus fiabhras léana
Má tá asma ort, b ’ fhéidir go mbeadh:
Teannas sa chliabhrach ort
Giorra anála ort
Cársán agus casacht
D ’ fhéadfadh fiabhras léana maireachtáil ar feadh seachtainí agus míonna.
Imíonn slaghdán tar éis 1 go 2 seachtain.
Cóir leighis d ’ fhiabhras léana
Níl aon chóir leighis ann faoi láthair d ’ fhiabhras léana agus ní féidir leat é a sheachaint.
Is féidir rudaí éagsúla a dhéanamh chun na comharthaí tinnis a cheansú le linn tréimhse áireamh pailine ard.
Chun comharthaí fiabhras léana a cheansú:
Cuir veasailín (vaseline) timpeall do pholláirí chun breith ar an bpailin
Caith spéaclaí gréine timfhillte chun na súile a chosaint ón bpailin
Bíodh cithfholcadh agat tar éis a bheith amuigh faoin aer, agus athraigh do chuid éadaigh chun fáil réidh leis an bpailin
Fan istigh más féidir
Coinnigh fuinneoga agus doirse dúnta más féidir
Déan folúsghlanadh go minic
Dustáil le héadach tais
Ceannaigh scagaire pailine le haghaigh gaothairí an chairr
Ceannaigh folúsghlantóir le scagaire hepa (scagaire ardéifeachtúil cáithníní aeir) (is féidir leo seo breith ar na truailleáin)
Ar mhaithe le comharthaí fiabhras léana a cheansú:
Ná bain féar nó ná siúl ar an bhféar
Ná caith an iomarca ama amuigh
Ná coinnigh sa teach
Ná caith tobac agus fan amach ó dhaoine atá ag caitheamh – bíonn na comharthaí níos measa da bharr
Ná triomaigh d ’ éadaí amuigh faoin aeir – ar eagla go dtitfeadh pailin orthu
Ná lig peataí isteach sa teach más féidir – d ’ fhéadfadh siad pailin a thabhairt isteach sa teach
Cén uair ar chóir dul chuig cógaslannaí
Labhair le do chógaslannai má tá fiabhras léana ort.
Is féidir leo comhairle a chur ort agus an chóir leoghis is fearr a mholadh m.sh braoiníní frith-hiostaimín, taibléidí nó sprae sróine.
Is féidir leo cabhrú le:
Súile tochasacha agus uisciúil agus le sraothartach
Srón plúchta
Cén uair ar chóir dul chuig do dhochtúir teaghlaigh
Mura dtagann aon fheabhas ort tar éis an chóir leighis ón gcógaslannaía thógáil, b ’ fhéidir go mbeidh do dhochtúir teaghlaigh in ann cabhrú leat
Tabhair cuairt ar do dhochtúir teaghlaigh:
Má bhíonn do chomharthaí tinnis ag éirí níos measa
Mura dtagann aon fheabhas ort tar éis cógais ón gcógaslann a thógáil
Cóir leighis ó do dhochtúir teaghlaigh
D ’ fhéadfaí do dhochtúir teaghlaigh stéaróidigh a ordú duit.
Mura n-oibríonn na stéaróidigh agus cógais eile d ’ fhiabhras léana duit, b ’ fhéidir go n-atreoródh do dhochtúir teaghlaigh tú chun imdhion-teiripe a fháil.
Tabharfar dáileoga beaga pailin duit le h instealladh nó i dtaibléid.
Eireoidh leat tú imdhíonacht a fháil ón bpailín de réir a chéile..
Déantar an chóireáil seo sa gheimhreadh de ghnáth timpeall 3 mhí sula a dtosaionn séasúr an fhiabhrais léana.
Cosain tú féin agus daoine eile ón gcoróinvíreas
Níl aon vacsaín ar fáil don choróinvíreas.
Smaoinigh ar an mbealach a scaipeann an coróinvíreas chun tú féin agus daoine eile a chosaint air (covid-19).
Scaiptear coróinvíreas le sraothartach nó casacht.
Caithfidh sé dul ó shrón nó ó bhéal duine atá ionfhabhtaithe isteach i do shúile, do shrón nó do bhéal chun go bhfaighfeá an víreas.
Is féidir leis seo tarlú go díreach nó go hindíreach (ar lámha, rudaí, dromchlaí).
Cuimhnigh air seo.
Cuideoidh sé leat cuimhneamh ar na rudaí go léir a chaithfidh tú a dhéanamh chun tú féin agus daoine eile a chosaint ón víreas.
Tá srianta leibhéal 3 i bhfeidhm i ngach contae sa stát.
Tá tuilleadh eolais ar gov.ie maidir leis na leibhéil srianta ar fud an stáit.
Glac freagracht, fan sábháilte
De réir mar a mhaoillítear na srianta sláinte poiblí, tá níochán na lámh agus sláinteachas riosparáideach agus scaradh sóisialta thar a bheith tábhachtach.
Tá baol ann go dtiocfaidh ráig eile den víreas in athuair.
Ba chóir do gach duine a bheith ciallmhar agus an chomhairle thíos a leanacht chun srian a chur le scaipeadh an choróinvíris.
Déan iarracht gan buaileadh leis an oiread daoine lasmuigh de do theach agus ná caith an iomarca ama in éineacht leo.
Ba chóir duit:
Clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí – seo an hdlí agus is féidir fíneáil a ghearradh ort nó cead isteach a dhiúltú mura mbíonn masc ort
Oibriú as an mbaile más féidir – mura féidir leat oibriú as an mbaile, fan amach 2 mh ó dhaoine eile
Áiteanna plódaithe a sheachaint an oiread agus is féidir – fág an áit mura féidir scaradh sóisialta a chleachtadh.
Gan iompar poiblí a úsáid mura bhfuil gá leis- siúl nó téigh ar rothar más féidir leat
Fanacht glan ar áiteanna nach féidir leat fanacht amach 2 mh ó dhaoine eile más féidir
Clúdach aghaidhe a chaitheamh nuair a bhíonn tú ar cuairt ag daoine atá os cionn 70 nó ag daoine leochaileacha eile- cleacht an scaradh sóisialta ar mhaithe lena sábháilteacht.
Is féidir:
Bualadh le daoine laistigh agus lasmuigh ar ócáidí sóisialta ach fan 2 mhéadar ó dhaoine eile
Le freastal ar choinní leighis, agus cógais agus táirgí leighis a bhailiú
Aclaíocht a dhéanamh lasmuigh agus laistigh in ionad aclaíochta agus clubanna spóirt an fhad agus go gcloítear leis an gcomhairle sláinte poiblí
Cuairt a thabhairt ar áiteanna faoin aeir, áiteanna súgartha agus suíomhanna, más féidir leat fanacht amach 2 mhéadar ar a laghad ó dhaoine eile
Ná déan neamhaird ná aon mhoill ag lorg cóir leighis má bhíonn comharthaí tinnis nó siomptóim neamhghnácha ort
Scaradh sóisialta
Tá scaradh sóisialta tábhachtach chun moill a chur ar scaipeadh an choróinvíris.
Laghdófar an teagmháil a bheidh idir daoine atá ionfhabhtaithe agus daoine sláintiúla.
Fanacht amach 2 mhéadar (6 troithe) ó dhaoine eile
Seachain áiteanna codlata comhroinnte
Seachain áiteanna plódaithe
Ná croith lámha nó ná bíodh teagmháil dhlúth agat le daoine eile, más féidir
Is beag baol atá ann má tá tú díreach ag dul thar dhuine.
Ach déan iarracht fanacht 2 mhéadar uathu an oiread agus is féidir.
Scaradh sóisialta ag an obair
Lean an chomhairle maidir le scaradh sóisialta i ngach áit lasmuigh de do theach, d ’ ionad oibre san áireamh.
Má tá tú ag filleadh ar an áit oibre léigh eolas faoi fhilleadh ar an obair go sábháilte.
Déan teagmháil leis an údarás sláinte agus sábháilteachta (hsa) ar ríomhphost wcu @ hsa.ie nó fón 1890 289 389 má:
Tá imní ort faoin gcaoi a bhfuil na bearta maidir le scaradh sóisialta agus a leithéid á gcur i bhfeidhm san áit oibre
Más tú an fostóir agus má theastaíonn comhairle uait maidir le coróinvíreas a chosc sa láthair oibre
Féin aonrú má tá comharthaí an choróinvíris ort
Bheith an-chúramach má tá tú i ngrúpa atá i mbaol ón gcoróinvíreas
Cocúnú dhaoine atá i mbaol go mór (thar a bheith leochaileach)
Cad ba chóir a dhéanamh má tá cónaí ort le duine a bhfuil comharthaí an choróinvíris air / uirthi
Taisteal agus coróinvíreas
Sláinteachas maith agus níochán láimhe
Cabhróidh sláinteachas maith agus níochán láimhe i gceart le srian a chur le scaipeadh an choróinvíris lean an chomhairle seo an oiread agus is féidir agus spreag daoine eile chun an rud céanna a dhéanamh.
Nigh do lámha i gceart agus go minic.
Clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr nó le do mhuinchille, nuair a bhíonn tú ag casacht agus ag sraothartaigh.
Cuir an ciarsúr i mbosca bruscair agus nigh do lámha.
Glan agus díghalraigh aon rud nó dromchla a leagan tú lámh orthu go minic
Ná déan
Ná cuir do lámha in aice le do shúile, srón nó béal mura bhfuil siad glan.
Ná roinn rudaí a bhíonn i dteagmháil le do bhéal - buidéil, cupáin mar shampla
Cén uair ar chóir duit na lámha a ní
Ba chóir duit do lámha a ní:
Tar éis casacht nó sraothartach
Roimh agus tar éis ithe
Roimh agus tar éis bia a ullmhú
Má bhí tú i dteagmháil le duine a bhfuil fiabhras nó comharthaí riospráide air / uirthí (casacht, giorra anála, deacracht análaithe)
Roimh agus tar éis duit a bheith ar iompar poiblí
Roimh agus tar éis a bheith i slua (go háirithe slua faoi dhíon)
Nuair a théann tú isteach agus nuair a fhágann tú foirgnimh, do theach féin nó teach aon duine eile
Má bhí tú ag plé le hainmhithe nó dramhaíl ainmhithe
Sula gcaitheann tú toitín nó galthoitín
Má tá do lámha salach
Tar éis an leithreas a úsáid
Tabhair aire do do lámha.
Cuir maothóir orthu go minic.
Déanfaidh aon táirge cúis, ceann bunúsach gan cumhrán nó dath.
Úsáid an rianaire covid
Is aip saor in aisce agus atá éasca le húsáid atá sa rianaire covid agus:
Cuirfidh sé foláireamh maidir le dlúth theagmháil chugat má fhaigheann duine a raibh dlúththeagmháil agat leis / léi toradh dearfach do covid -19
Tabharfaidh sé comhairle duit conas tú féin agus daoine eile a chosaint
Cuirfidh sé foláireamh chuig úsáideoirí eile an aip a raibh dlúth theagmháil agat leo má fhaigheann tú toradh dearfach don choróinvíreas
Is cuid dár rianú teagmhála atá san aip.
Tá an rianú teagmhála an-tábhachtach chun srian a chur le scaipeadh an choróinvíris.
Más mó daoine a fhaigheann an aip agus a úsáideann é, is ea is fearr a dhéanfar an rianú teagmhála.
Cabhróídh sé linn fanacht slán sábháilte nuair a bhuaileann muid le daoine go sóisialta, ag an obair nó ag taisteal, má úsáideann muid an aip agus má leanann muid an chomhairle sláinte poiblí ar an leathanach seo.
Cuairteoirí
Ná buail le mórán daoine lasmuigh de do theach agus ná caith an iomarca ama in éineacht leo.
Níor cheart níos mó ná deichniúr cuairteoirí (ó 4 líontí ar a mhéad) a bheith in aon teach.
Ba chóir go mbeadh an teach sách mór chun go mbeadh achar 2 mhéadar idir gach duine chomh maith le neart aeir a bheith istigh ann.
Coinnigh tú féin agus do chuairteoirí slán.
Ná téigh ar cuairt chuig daoine eile má:
Tá aon chomhartha den choróinvíreas ort
Má dúirt na rianairí teagmhála leat go raibh gartheagmháil agat le duine a raibh an víreas air / uirthi
Cinntigh le daoine roimh ré sula dtéann tú ar cuairt chucu nach bhfuil aon chomhartha orthu agus go bhfuil siad ag aireachtáil go maith.
Má tá cuairteoirí in ann fanacht amach 2 mhéadar óna chéile ní gá clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Mura féidir le daoine fanacht 2 mhéadar óna chéile, ba chóir do gach duine clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Cuir clúdach aghaidhe ort féin gach uair a thugann tú cuairt ar dhaoine os cionn 70 nó ar dhaoine eile atá leochaileach ó thaobh sláinte de.
Glan do lámha go rialta agus abair le cuairteoirí a lámha a ní nuair a thagann siad isteach.
Ná caith miotóga aon-uaire in ionad do lámha a ghlanadh.
Téann an víreas orthu an bealach céanna agus a dtéann sé ar do lámha.
Is féidir le héilliú dul ar na lámha nuair a bhaineann tú díot iad.
Nuair a imíonn do chuairteoirí glan gach dromhchla a raibh siad i dteagmháil leo.
Úsáid do ghnáth ghlantacháin tí agus díghalráin.
Cuairteanna atruacha
Ag filleadh ar do chuid oibre go sábháilte
Déan do chuid oibre ón mbaile.
Is oibrithe riachtanacha amháin a chóir dul chuig láithreacha oibre.
Níor chóir ach d ’ oibrithe riachtanacha, d ’ oibrithe tógála agus do dhaoine a oibríonn lasmuigh dul chuig a n-ionad oibre.
Moltar úsáid a bhaint as clúdaigh aghaidhe i láithreacha oibre atá plódaithe.
Sula bhfilleann tú ar an obair
Sula bhfilleann tú ar an obair ní mór duit:
Foirm a líonadh maidir le filleadh ar an obair
Inis do d ’ fhostóir faoi aon chúinse ábhartha a bhaineann le covid-19 ar chóir dóibh fios a bheith acu orthu
Páirt a ghlacadh in aon oiliúint a chuireann d ’ fhostóir ar fáil
Foirm um réamh-fhilleadh ar an obair
Beidh ort an fhoirm seo a líonadh 3 lá ar a laghad sula bhfilleann tú ar an obair.
Baineann an fhoirm seo le do phost agus tá sí ar fáil ó d ’ fhostóir amháin.
Dearbhaíonn an fhoirm:
Nach bhfuil comharthaí covid-19 ort
Nach bhfuil tú ag fanacht asat féin (ag féin-aonrú)
Nach bhfuil tú ag fanacht ar thorthaí tástála covid-19
Nach bhfuil tú ag filleadh ar ais ó thír éigin eile
D ’ fhéadadh d ’ fhostóir iarraidh ort na sonraí sin a dheimhniú amach anseo.
D ’ fhéadfadh sé sin a bheith de bharr nach bhfuil tú i d ’ áit oibre ach ó am go chéile nó nach raibh tú i d ’ áit oibre ar feadh tréimhse ama, m.sh ar shaoire bhliantúil.
Cosain tú féin sa láthair oibre
Cloí leis na bearta atá leagtha síos ag d ’ fhostóir chun aonrú scaradh sóisialta a chinntiú
Nigh do lámha i gceart go rialta
Cloí le comhairle sláinteachais maidir le casachtach agus sraothartach
Fan asat féin nuair atá tú ag taisteal chuig an obair
Úsáid do pheann féin chun síniú isteach
Caith clúdach aghaidhe má tá go leor daoine i do láthair oibre
Faigh an aip rianaire teagmhála agus úsáid í - -seolfar foláireamh chugat maidir le gartheagmháil má fhaigheann duine a raibh gar duit toradh dearfach do covid -19
Ná leag do lámh ar do shúile, do bhéal ná do shrón
Ná roinn aon rud a bhíonn i dteagmháil le do bhéal, ar nós buidéil nó cupáin
Ná croith lámha le duine ar bith
Ná bíodh cruinnithe duine le duine agat agus ná téigh ar thurais ghnó más féidir – úsáid fónchomhdháil nó físchomhdháil
B ’ fhéidir go bhfuil imní ort faoin gcaoi a bhfuil do láthair oibre ag láimhseáil ráig covid-19.
Má tá, déan teagmháil leis an údarás sláinte agus sábháilteachta.
Má thagann comharthaí tinnis ort ag an obair
Inis don bhainisteoir láithreach.
Beidh próiseas leagtha síos ag d ’ fhostóir.
Lean na treoirlínte agus an chomhairle atá ann duit.
Fanacht amach ó bhaill foirne eile láithreach
Clúdach aghaidhe a chaitheamh má tá ceann ar fáil
Fanacht ar a laghad 2 mhéadar ó dhaoine eile
Glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh chun tástáil covid-19 a shocrú
Téigh abhaile chomh luath agus atá sé sábháilte é sin a dhéanamh.
Fan asat féin sa bhaile agus glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh.
Ná húsáid iompar poiblí de chineál ar bith chun dul abhaile.
Mura féidir leat dul abhaile láithreach:
Fan asat féin sa bhfoirgneamh agus glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh
Ná leag lámh ar dhuine, dromchla ná aon ní eile
Clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr páipéir nuair a bhíonn tú ag casacht nó ag sraothartach.
Cuir an ciarsúr páipéir salach i mála bruscair.
Daoine atá i mbaol níos mó ón gcoróinvíreas
Oibrigh ón mbaile má tá tú i mbaol níos mó ón gcoróinvíreas.
Mura féidir leat oibriú ón mbaile, labhair le do dhochtúir teaghlaigh nó d ’ fhostóir.
B ’ fhéidir go lorgódh d ’ fhostóir comhairle um shláinte ceirde.
Cinntigh go bhfuil bearta cosanta i bhfeidhm ag d ’ fhostóir maidir le nuair is féidir.
Comhairle d ’ fhostóirí
Ba chóir d ’ fhostóirí cloí le work safely protocol
Tá comhairle sna treoirlínte seo maidir le:
Stop a chur le scaipeadh an covid-19 sa láthair oibre
Céimeanna chun an baol a bhaineann le covid-19 a laghdú
Cad ba chóir a dhéanamh má léiríonn fostaí comharthaí an víris
Cuireann an túdarás sláinte agus sábháilteachta (hsa) comhairle ar fáil d ’ fhostóirí agus d ’ fhostaithe maidir le bearta cosanta san ionad oibre.
Tá seicliostaí agus teimpléid ón hsa ar fáil chun cabhrú le fostóirí, le h-úinéirí gnó agus le bainisteoirí, cosc a chur le scaipeadh covid-19 san ionad oibre.
Comhairle d ’ oibrithe cúraim sláinte
Tá treoirlínte agus comhairle d ’ fhoireann cúraim sláinte, do bhainisteoirí agus do bhaill foirne a fhilleann ar an obair le linn ráig covid-19 ar healthservice.hse.ie
Léigh treoirlínte do bhainisteoirí cúraim sláinte agus d ’ fhoireann cúraim sláinte atá ag filleadh ar an obair maidir le obair go sábháilte
Córais uisce
Léigh an chomhairle um shláinte chomhshaoil chun córais uisce a bhainistiú i gcás múchadh
Tá na nithe seo a leanas curtha san áireamh sa gcomhairle sin:
Óstáin
Áitreabh bia
Áiseanna áineasa uisce
Eagraíochtaí a chuireann comhairle ar fáil d ’ fhostóirí agus d ’ fhostaithe
Ag siopadóireacht go sábháilte le linn ráig an choróinvíris
An chontúirt is mó a bhaineann le bheith ag siopadóireacht ná go mbeifeá i dteagmháil le duine ionfhabhtaithe.
Nuair a bhíonn tú ag siopadóireacht, ba chóir duit:
Clúdach aghaidhe a chaitheamh
Deachleachtais maidir le sláinteachais a chleachtadh
Scaradh sóisialta a chleachtadh
Gan teagmháil le daoine lasmuigh díobh sin a chónaíonn leat
Ní mórán baol duitse duine a théann tharat sa siopa.
Ach fan amach 2 mhéadar uathu an oiread agus is féidir.
Clúdach aghaidhe
De réir dlí caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh agus tú ag siopadóireacht toisc go bhféadfadh sé a bheith deacair scaradh sóisialta a chleachtadh agus tú i siopa.
Ba chóir clúdaigh aghaidh a chaitheamh freisin i spásanna gnóthacha nó plódaithe amuigh faoin aer, ar nós sráid siopadóireachta.
Níl clúdach aghaidhe oiriúnach do gach duine áfach.
Tá sé ceart go leor má roghnaíonn daoine áirithe gan iad a chaitheamh.
Níl clúdach aghaidhe oiriúnach do leanaí faoi 13 bliana d ’ aois nó do dhaoine le riachtanais speisialta mar d ’ fhéadfaidís a bheith trína chéile nó an-mhíchompordach á gcaitheamh.
Cén uair ar cheart duit fanacht sa bhaile
Ná téigh amach ag siopadóireacht má tá tú ag aireachtáil tinn
Má tá tú i mbaol níos mó ó covid-19, smaoinigh ar do chuid siopadóireachta a dhéanamh ar líne nó iarr ar dhuine éigin siopadóireacht a dhéanamh duit.
Má theastaíonn cúnamh uait, féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le do chomhairle contae áitiúil freisin.
Tá tacaíocht phobail i bhfeidhm acu chun earraí riachtanacha a sheachadadh.
Léigh tuilleadh faoin mbealach ar féidir le húdaráis áitiúla cabhrú leat le linn ráig an choróinvíris.
Laghdaigh an baol le linn siopadóireachta
Ná téigh ag siopadóireacht ach amháin nuair atá gá leis.
Laghdaíonn sé sin an baol atá ann covid-19 a tholgadh nó a scaipeadh.
Nuair atá tú ag siopadóireacht
Úsáid an díghalrán a chuirtear ar fáil, ar do lámha, ar an tralaí nó an ciseán.
Cuimhnigh gan aon teagmháil a dhéanamh le d ’ aghaidh.
Caith clúdach aghaidhe má tá tú os cionn 13 bliana d ’ aois - ach ní gá é a chaitheamh má airíonn tú míchompordach agus tú á chaitheamh
Má bhíonn tú ag casacht nó ag sraothartach, clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr páipéir nó le do mhuinchille.
Lean na treoirlínte maidir le scaradh sóisialta – fan amach 2 mhéadar ó dhaoine eile i scuainí nuair atá tú ag siopadóireacht.
Íoc le cárta seachas le h-airgead tirim – d ’ fhéadfadh modh íocaíochta gan tadhall an baol ionfhabhtaithe a laghdú.
Má úsáideann tú airgead tirim, tá an riosca íseal, go háirithe má ghlanann tú do lámha go rialta tar éis airgead tirim a láimhseáil.
Tar éis siopadóireachta
Nigh do lámha i gceart
Cuir do chuid siopadóireachta i dtaisce
Nigh do lámha arís
Taispeáin meas do dhaoine eile
Ná ceannaigh ach na rudaí a theastaíonn uait - déantar athstocáil sna siopaí go laethúil.
Ná téigh ag siopadóireacht le linn na n-uaireanta atá leagtha síos d ’ oibrithe cúraim sláinte agus do chúramóirí.
Tá seirbhísí seachadta agus bailiúcháin an-tábhachtach do dhaoine atá ag cocúnú agus nach bhfuil in ann a gcuid tithe a fhágáil.
Ná cuir amanna seachadta in áirithe ach amháin má tá gá leis.
Ag siopadóireacht do dhuine leochaileach
Conas a scaiptear covid-19
Gartheagmháil
Srianta áitiúla chun stop a chur le scaipeadh an choróinvíreas
D' fhéadfá an víreas a fháil ó dhuine a bhfuil an víreas air má bhíonn gartheagmháil agat leis.
Scaiptear é i mbraoiníní ó do shrón agus do bhéal m.sh nuair a bhíonn duine ag caint os ard, ag canadh, ag béicíl, ag casacht nó ag sraothartach.
Tarlaíonn sé seo nuair a bhíonn daoine 1 go 2 mhéadar óna chéile.
Sin é an fáth go laghdaítear scaipeadh an víris nuair a choinníonn tú fad 2 mhéadar ó dhaoine eile.
Dromchlaí galraithe
Is féidir an víreas a fháil ó dhromhchla a ndearna duine leis an víreas casacht nó sraothartach air.
Is féidir leis an víreas a bheith i mbraoiníní a thiteann ar dhromhchlaí ina dtimpeall.
Má leagann tú do lámh ar do shúile, srón nó béal, d ’ fhéadfá an víreas a fháil freisin.
Sin é an fáth go bhfuil sé tábhachtach do lámha a ní i gceart agus go minic.
Cén fhad atá an víreas in ann maireachtáil
Is féidir le díghalráin simplí tí an víreas a mharú ar dhromchlaí.
Glan an dromchla ar dtús agus ansin úsáid dífhabhtán.
Is féidir leis an choróinvíreas maireachtáil ar feadh:
Suas le 72 uair a chloig ar phlaisteach agus cruach dhosmálta.
Níos lú ná 4 uair a chloig ar chopar
Níos lú ná 24 uair a chloig ar chairtchlár
Tarchur aeriompartha
Is é atá i dtarchur aeriompartha ná scaipeadh víris i gcáithníní uisce an-bheag.
Féadfaidh sé seo tarlú thar achar níos faide ná braoiníní, mar shampla trasna seomra.
Ní cosúil go bhfuil ról mór ag tarchur aeriompartha i scaipeadh covid-19.
Ach is féidir leis tarlú i gcásanna áirithe.
Chun tú féin a chosaint, coinnigh spásanna faoi dhíon aeráilte go maith (aer úr á ligean isteach) trí fhuinneoga agus doirse a oscailt más féidir.
Conas tú féin a chosaint
Is féidir le clúdach aghaidhe tú a chosaint ach ba chóir duit na rudaí atá riachtanach a dhéanamh i gcónaí chun cosc a chur le scaipeadh an víris.
Ina measc seo:
Scaradh sóisialta
Clúdaigh do chasacht agus do shraothartach.
Nigh do lámha i gceart
Ná cuir do lámha in aice le do shúile, srón nó béal mura bhfuil siad glan
Is féidir leis an víreas scaipeadh go héasca i dtimpeallacht atá plódaithe.
Seachain áiteanna plódaithe an oiread agus is féidir.
Fág áit má bhíonn sé plódaithe agus mura féidir leat fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile.
Peataí agus an coróinvíreas
Níl aon fhianaise ann gur féidir le peataí ar nós cait agus madraí an coróinvíreas a scaipeadh i measc daoine.
Le cosaint níos fearr a thabhairt duit féin, nigh do lámha i gceart agus go minic nuair a bhíonn tú i dteagmháil le peataí.
Clúdach aghaidhe, masc leighis agus miotóga aon uaire
Caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh de réir dlí ar
Iompar poiblí.
I siopaí, ionaid siopadóireachta agus ‘ rl – féach an liosta iomlán
Ba chóir clúdach aghaidhe a chaitheamh freisin:
Nuair nach féidir fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
In ospidéil, íoclann dochtúra, tithe altranais agus ag an bhfiaclóir agus ionaid sláinte eile
Nuair a bhíonn daoine ar cuairt ag daoine atá i mbaol níos mó ón choróinvíreas – m.sh daoine atá os cionn 70 bliain daoine nó daoine atá leochaileach ó thaobh na sláinte de
Tá daoine ann nár chóir dóibh / nach féidir leo clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Seo píosa éadach a chlúdaíonn do shrón agus do bhéal.
D ’ fhéadfadh an clúdach seo srian a chur le scaipeadh an choróinvíris sa bpobal.
D ’ fhéadfadh sé cabhrú le srian a chur le scaipeadh an choróinvíris ó shraothartach nó casacht daoine a bhfuil an víreas orthu.
D ’ fhéadfadh sé go gcabhróidís le daoine nach bhfuil a fhios acu go bhfuil an víreas orthu an víreas a thabhairt do dhaoine eile.
Scaradh sóisialta
Clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr nó le do mhuinchille, nuair a bhíonn tú ag casacht agus ag sraothartaigh.
Nigh do lámha i gceart agus go minic
Ná cuir do lámha in aice le do shúile, srón nó béal mura bhfuil siad glan.
Daoine nár chóir dóibh clúdach aghaidhe a chaitheamh
Ní gá duit masc a chaitheamh má tá tinneas nó riachtanais speisialta ort agus go bhféadfadh clúdach aghaidhe tú a chur trína chéile nó a dhéanamh míchompordach.
Ní mholtar clúdadh aghaidhe freisin do dhaoine a bhfuil:
Trioblóidí acu ag análú
Duine gan aithne nó urlabhra
Duine nach bhfuil in ann an clúdach aghaidhe a bhaint díobh gan chabhair
Duine le riachtanais speisialta nó le deacrachtaí éisteachta nó atá bodhar
I gcásanna mar seo gheobhaidh an duine cosaint áirithe ón gcealtair má tá sé in ann cealtair a chaitheamh.
Ach seo an t-aon am ar chóir duit cealtair a chaitheamh.
Gheobhaidh tú cosaint níos fearr in aghaidh covid-19 má chaitheann tú clúdach aghaidhe déanta as éadach.
Ní mholtar do pháistí faoi 13 bliana d ’ aois clúdaigh aghaidhe a chaitheamh, ach is féidir le páistí áirithe roghnú ceann a chaitheamh.
Tá seans maith nach leanfadh páistí óga an chomhairle faoin gcaoi cheart le clúdaigh aghaidh a chaitheamh.
Tá baol ann freisin nach dtuigfeadh siad an tábhacht a bhaineann le tadhall leis an gclúdach a sheachaint.
Ba chóir do pháistí faoi 13 masc a chaitheamh má mholann a ndochtúir nó oibrí sláinte dóibh sin a dhéanamh.
D ’ fhéadfaí comhairle a thabhairt do pháistí masc a chaitheamh agus iad ag freastal ar chlinic ospidéil mar shampla.
Ba chóir do pháistí atá faoi 13 ach sa chéad bhliain den mheánscoil clúdach aghaidhe a chaitheamh agus iad ag freastal ar scoil.
Moltar seo toisc go bhfuil siad ag an gcéim fhorbartha chéanna lena gcomhghleacaithe agus gur féidir leo an chomhairle maidir le clúdaigh aghaidhe a leanacht i gceart.
Cén uair ar chóir ceann a chaitheamh
Caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí, de réir dlí agus i:
Siopaí agus cógaslainne
Ionaid siopadóireachta
Leabharlanna
Pictiúrlanna
Amharclanna
Hallaí coirmeacha
Hallaí biongó
Iarsmalanna
Salon ingne
Gruaigeadóirí agus bairbeoirí
Siopa tatú agus pollta
Gníomhairí taistil agus tionscnóirí turais
Ionaid níocháin agus tirimghlantóirí
Geallghlacadóirí
Tá go leor de na háiteanna seo dúnta go sealadach mar gheall ar an mbaol sláinte don phobal.
Cén uair ar féidir leat an clúdach aghaidhe a bhaint díot
Is féidir leat an clúdach aghaidhe a bhaint díot chun
Labhairt le duine a bhfuil deacrachtaí cumarsáide aige
Cúnamh nó cúram éigeandála a thabhairt do dhuine leochaileach
Cógais leighis a thógáil
D ’ fhéadfaí iarraidh ort an clúdach aghaidhe a bhaint díot chun d ’ aois nó d ’ aitheantas a dherbhú
Is féidir leat an clúdach aghaidhe a bhaint díot freisin:
In oifig an phoist, comharcreidmheasa nó banc
I mbialann nó caifé agus tú ag ithe agus ag ól
Nuair atá cóir leighis nó fiaclóireachta á fháil agat
Cé as a ndéantar é
Déantar clúdach aghaidhe as éadach ar nós cadás nó síoda.
Is féidir leat iad a cheannach nó iad a dhéanamh sa mbaile as earraí cosúil le scairfeanna, t-léinte, léinte aclaíochta, nó tuáillí.
Cén chaoi a gcaitheann tú clúdach aghaidhe
Ba chóir go gclúdódh sé an tsrón agus go mbeadh sé faoin smig agus:
Go luíonn sé go socair agus go compordach ar an leiceann
Go mbeadh sé daingnithe le h-iall nó lúb chluaise
Go mbeadh 2 phíosa éadach ar a laghad ann
Go mbeifeá ábalta d ’ anáil a tharraingt gan stró
Conas clúdaigh aghaidh a stóráil agus a ní
Stóráil do chlúdach aghaidhe déanta as éadach mar is ceart agus nigh é go rialta chun é a choinneáil glan.
Bíodh níos mó ná clúdach aghaidhe amháin agat ionas go mbeidh ceann glan agat má bhíonn sé ag teastáil.
Bain díot é mar is ceart agus glan nó díghalraigh do lámha tar éis a bheith ag láimhseáil an chlúdaigh aghaidhe ‘
Ag stóráil do chlúdach aghaidhe
Ag stóráil clúdach aghaidhe fliuch nó salach
Má bhíonn d ’ aghaidh fliuch nó salach de bharr allais, seile, smidiú nó aon rud eile, cuir an clúdach aghaidhe isteach i mála atá dúnta go daingean, agus nigh é ansin.
Nigh an clúdach aghaidhe fliuch nó salach chomh luath agus is féidir sula n-éireoidh sé lofa.
Níl sé furast anáil a tharraingt trí chlúdach aghaidhe fliuch agus níl sé chomh héifeachtach le clúdach atá tirim.
Ag stóráil clúdach aghaidhe tirim
Is féidir clúdach aghaidhe atá glan a chur in áit shábháilte go dtí go mbeidh ort é a chur ort arís.
Bain díot é mar is ceart agus agus glan nó díghalraigh do lámha tar éis a bheith ag plé leis.
Coinnigh é i mála tirim a ligean an t-aer tríd (mála déanta as páipéar nó éadach) chun é a choinneáil glan.
Nuair a chuireann tu ort arís é, coinnigh an taobh céanna taobh amuigh.
Más minice a bhíonn tú ag plé leis an gclúdach aghaidhe gan é a ní is sea is mó an baol go mbeidh éilliú air.
Nuair a bhaineann tú an clúdach aghaidhe díot chun rud éigin a ithe nó a ól cuir in áit shábháilte é ar nós do phóca, sparán nó mála páipéir.
Glan agus dighalraigh do lámha tar éis an clúdach aghaidhe a bhaint díot.
Cuir an clúdach aghaidhe ort arís tar éis ithe agus coinnigh an taobh céanna taobh amuigh.
Glan agus dighalraigh do lámha aris tar éis an clúdach aghaidhe a chur ort.
Ag níochán do clúdach aghaidhe
Ba chóir duit do chlúdach aghaidhe a níochán nuair atá sé salach nó go laethúil ar a laghad.
Má tá clúdach aghaidh aon uaire agat, caith uait é tar éis duit é a úsáid uair amháin.
Ní gá duit clúdaigh aghaidhe a steiriliú.
Nigh é i meaisín níocháin nó de láimh mar a dhéanfá le héadaí eile.
Má tá tú ag baint úsáid as meaisín níocháin.
Cuir do chlúdaigh aghaidh isteach le do níocháin rialta
Bain úsáid as glantach níocháin rialta agus socraigh an teocht don cinéal fabraice atá ann
Más ag níochán de láimh atá tú
Nigh do chlúdach aghaidh le huisce agus glantach fabrice nó galúnach
Rinseáil go maith le huisce glan chun an glantach nó gallúnach a bhaint as arís
Ceo ar do ghloiní
D ’ fhéadfadh ceo a bheith ar do ghloiní nuair a chaitheann tú an clúdach aghaidhe.
Téann an t-aer te ó d ’ anáil amach trí uachtar an chlúdaigh aghaidhe.
D ’ fhéadfadh ceo teacht ar do ghloiní dá bharr seo agus nach mbeifeá in ann feiceáil mar is ceart.
Má ghlanann tú do ghloiní ní thiocfaidh an oiread ceo orthu.
Sula gcuireann tú an clúdach aghaidhe ort:
Glan do ghloiní le huisce agus gallúnach.
Croith iad chun an t-uisce a bhaint díobh.
Fág na gloiní ag triomú san aer nó triomaigh iad le héadach glan.
Cinntigh go bhfuil an clúdach aghaidhe fáiscthe go maith
Stopfaidh an clúdach aghaidhe an ceo ar do ghloiní má chuireann tú ort é mar is ceart.
Ní gá dó a bheith mí-chompordach ach bíodh sé breá fáiscthe gan aon bhearna timpeall ar do shrón.
Cuir do ghloiní os cionn séala an chlúdaigh aghaidhe chun d ’ anáil a choinneáil ó do ghloiní.
B ’ fhéidir nach mbeidh tú in ann do chlúdach aghaidhe a shocrú sách fada suas ar d ’ aghaidhe chun seo a dhéanamh..
Mura féidir, déan iarracht an clúdach aghaidhe a ghreamú faoi do ghloiní, le téip.
Cén chaoi le ceann a dhéanamh
Chun clúdach déanta as éadach a dhéanamh sa mbaile:
Gearr dhá dhronuilleog cadáis atá fite go daingean, thart ar 25cm x 15cm.
Fill agus fuáil uachtar agus íochtar an imill.
Fill agus fuáil na himill ar an taobh, agus fág bearna sách mór le leaistic a chur tríd.
Cuir leaistic 15cm ar fhad tríd na himill ar an taobh agus ceangail go docht iad.
Oibreoidh ribín gruaige nó sreangán atá gearrtha sách fada le ceangal taobh thiar den cheann.
Socraigh na snaidhmeanna leaisteacha taobh istigh d ’ imill an mhaisc agus cuir greim ann má tá críoch néata uait.
Cén fhad a mhairfidh sé
Ba chóir fáil réidh leis an gclúdach aghaidhe nuair:
Nach gclúdaíonn sé an tsrón agus an béal a thuilleadh
Atá ribín, leaistic nó strapaí sínte nó millte
Nach féidir leis fanacht ar an éadan
Atá poill san éadach nó má tá sé stróicthe
Cén chaoi leis an gclúdach aghaidhe a úsáid i gceart
Glan do lámha i gceart sula gcuirfidh tú ort é.
Cleachtaigh é a úsáid ionas go mbeidh tú compordach á chur ort agus á bhaint díot.
Déan cinnte go bhfuil sé déanta as éadach a bhfuil tú compordach leis
Clúdaigh do bhéal agus do shrón agus déan cinnte nach bhfuil aon bhearnaí ann.
Ceangail go daingean é.
Iompair clúdaigh aghaidhe glan i mála séalaithe atá díonach ar uisce.
Iompair mála eile den chineál céanna chun clúdaigh úsáidte a chur ann.
Ná déan teagmháil le do chlúdach aghaidhe nuair a bhíonn tú á chaitheamh - má dhéanann, glan do lámha i gceart.
Ná húsáid clúdach aghaidhe atá fliuch nó salach.
Ná roinn do chlúdach aghaidhe le daoine eile.
Ná bain díot do chlúdach aghaidhe chun labhairt, ithe agus / nó vápáil - más gá duit do shrón nó do bhéal a nochtadh, bain díot an clúdach agus cuir sa mhála do chlúdaigh úsáidte é.
Ná caith uait do chlúdaigh aghaidhe in áiteanna poiblí.
Ag baint díot do chlúdach aghaidhe in-athúsáidte
Chun an clúdach aghaidhe a bhaint díot i gceart:
Baint díot é ó chúl do chinn - ná leag do lámh ar an bpíosa os comhair d ’ éadan
Cuir isteach i mála séalaithe atá díonach ar uisce é nó nigh é ar an bpointe - cuir maisc aon uaire i mbosca bruscair láithreach
Glan do lámha i gceart
Mascanna aon úsáide
Conas fáil réidh le masc aon uaire go sábháilte:
Baint díot é ó chúl do chinn - ná leag do lámh ar an gcuid tosaigh den mhasc
Caith amach é láithreach i mbosca brúscair dúnta
Glan do lámha le díghalrán alcól-bhunaithe nó le gallúnach agus uisce
Caith sa bhosca bruscair ginearálta sa bhaile nó ag an obair, nó i mbosca bruscair má tá tú amuigh
Ná caith sa bhosca athchúrsála iad mar ní féidir iad a athchúrsáil
Tabhair abhaile leat iad mura bhfuil bosca bruscair ann – ná caith uait iad ar an tsráid.
Cealtair agus sciath aghaidhe
Ní hiad cealtair an rogha is fearr chun tusa agus daoine eile a chosaint ó covid-19.
Is féidir leo cuid de na braoiníní as do bhéal nó do shrón a stopadh ó scaipeadh agus is fearr é ná gan aon rud a chaitheamh.
Ach ní cóir duit cealtair a chaitheamh ach amháin má tá tú tinn nó lagú ort agus má tá deacracht agat clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Ba chóir go gclúdódh an cealtair taobhanna d ’ aghaidh (ó chluas go cluas) agus síos faoi do smig.
Ba chóir cealtair is féidir a úsáid arís a ghlanadh i gcónaí tar éis iad a chaitheamh agus iad a choinneáil in áit ghlan go dtí go gcaithfidh tú iad arís.
Ba chóir duit masc a chaitheamh má
Tá an coróinvíreas ort, má cheapann tú go bhfuil an víreas ort nó má tá tú ag fanacht ar thoradh tástála
Tá tú ag tabhairt aire do dhuine a bhfuil an coróinvíreas air nó má tá amhras ann go bhfuil an víreas air
Tá tú ag fanacht asat féin agus mura féidir leat fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile sa teach
Clúdaigh aghaidhe le comhla nó gaothaire
Ní thugann clúdach agahidhe le comhla nó gaothaire cosaint duit ó covid-19
Ná caith clúdach aghaidhe le comhlaí nó gaothaire.
Níl na clúdaigh aghaidh sách maith chun scaipeadh an víris a stopadh mar d ’ fheadfá an víreas a análú isteach nó amach tríd an gcomhla nó tríd an ngaothaire.
Is iondúil go n-úsáideann oibrithe tógála nó ceardaithe iad chun cosaint a fháil ó dheannach.
Níor dearadh iad chun scaipeadh víris a chosc.
Masc leighis
Is do na daoine seo an masc leighis;
Oibrithe cúraim sláinte
Daoine atá ag féin-aonrú agus nach féidir leo fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile ina dteach féin
Úsáideann oibrithe eile iad i bpoist ar leith freisin.
Tá na mascanna seo fíorthábhachtach agus ní don ghnáth phobal iad mura bhfuil duine ag féin-aonrú agus nach féidir leis fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile ina dteach.
Cuir clúdach aghaidhe déanta as éadach ort nuair a bheidh tú ag siopadóireacht agus ar chóras iompar poiblí.
Cinnteoidh sé seo go mbeidh na mascanna leighis ar fáil dóibh siúd a bhfuil siad ag teastáil uathu.
Miotóga aon uaire
Ná caith miotóga aon uaire in ionad do lámha a níochán.
Fanann an víreas orthu ar an mbealach céanna a bhfanann sé ar do lámha.
Chomh maith leis sin, is féidir leis an víreas scaipeadh go dtí do lámha nuair a bhaineann tú díot iad.
Caitear miotóga aon uaire i suímh leighis.
Níl siad chomh héifeachtach céanna sa ngnáthshaol laethúil.
Má bhíonn miotóga aon uaire á gcaitheamh agat d ’ fhéadfá mothú go bhfuil tú sábháilte ach ní hamhlaidh a bhíonn
Sraothartach nó casacht isteach sna miotóga - cruthaíonn sé seo dromhcla nua a mbeidh an víreas in ann maireachtáil air
An víreas a thabhairt duit féin nuair a bhaineann tú na miotóga díot nó nuair a leagann tú lámh ar dhromchla éigin
Gan do lámha a níochán chomh minic agus a theastaíonn agus na miotóga éillithe a leagan ar d ’ aghaidh conas do lámha a níochán i gceart agus ionfhabhtú a sheachaint
Conas do lámha a ghlanadh
Má ghlanann tú do lámha cabhróidh tú le srian a chur le scaipeadh na mbaictéar agus na víris atá ina gcúis le hionfhabhtuithe.
Éiríonn na céadta daoine tinn gach lá in éirinn de bharr ionfhabhtuithe a bhaineann le cúram sláinte.
D ’ fhéadfá tinneas tromchúiseach, fiú bás a fháil leis na hionfhabhtuithe seo.
Is é an bealach is fearr le frídíní díobhálacha a stopadh ó scaipeadh ná trí do lámha a ghlanadh.
Is féidir timpeall 30% go 50% de na hionfhabhtuithe a thosaíonn in ospidéil a sheachaint.
Glan do lámha
Úsáid gallúnach agus uisce nó glóthach láimhe alcóil chun do lámha a ghlanadh go rialta.
Tá alcóil i ndíghalráin láimhe agus tá siad thar a bheith inlasta.
Ná húsáid iad in aice le teas nó tine.
Conas do lámha a ní le gallúnach agus uisce
Fliuch do lámha le huisce te agus gallúnach.
Cuimil do lámha le chéile go dtí go ndéantar sobal.
Cuimil barr do lámha, idir do mhéara agus faoi do mhéara.
Déan é seo ar feadh thart ar 20 soicind.
Glan do lámha faoi uisce reatha.
Triomaigh do lámha le tuáille glan nó tuáille páipéir.
Má tá craiceann tirim nó fadhb agat le do chraiceann, úsáid maothóir tar éis do lámha a ní agus san oíche.
Sláinteachas lámh sa bhaile
Déan cinnte go nglanann tú do lámha nuair atá tú sa bhaile agus nach bhfuil tú san ospidéal:
Tar éis duit an leithreas a úsáid
Nuair a ghlanann tú suas i ndiaidh do pheataí
Sula réitíonn tú bia, sula láimhseáileann tú bia nó roimh bhéile
Tar éis a bheith ag plé le feoil amh
Tar éis duit iompar poiblí a úsáid
Nuair a fhilleann tú abhaile tar éis bualadh le go leor daoine
Má ghlanann tú do lámha, cabhróidh sé leat na nithe seo a sheachaint:
Slaghdáin agus fliú
Tinneas boilg ar nós buinneach noraivíreas
Ionfhabhtuithe súl ar nós toinníteas
Tarbhfhríd ar nós mrsa agus vre
Bíonn na hionfhabhtuithe seo ar pháistí go minic ba chóir do thuismitheoirí agus d' oibrithe cúraim leanaí a chinntiú i gcónaí go nglanann na leanaí a lámha go rialta.
Sláinteachas lámh in ionaid chúraim sláinte
Othair
Más othar tú a bhfuil ionfhabhtú ort, tacóidh an fhoireann leat agus inseoidh siad duit conas srian a chur le scaipeadh baictéar (frídíní).
Lean gach treoir a thugann do dhochtúir nó d' altra duit chun cabhrú leat d ’ ionfhabhtú a choinneáil faoi smacht.
Is é an bealach is fearr le hionfhabhtú a sheachaint agus cosc a chur leis ná:
Glan do lámha go minic
Ná déan dearmad do lámha a ghlanadh i gceart tar éis dul go dtí an leithreas agus roimh bhéile
Úsáid do ghallúnach, flainnín, spúinse agus do rásúr féin
Ná roinn nuachtáin nó aon rud pearsanta le hothair eile
Cuir srian ar aon teagmháil le hothair agus fan amach óna leaba
Inis don fhoireann mura bhfuil na háiseanna san ospidéal nó sa gclinic glan
Tá baol níos lú ann go scaipfidh tú ‘ frídíní ’ sa bhaile.
Ach ba chóir duit do lámha agus leithreas a choimeád glan i gcónaí.
Cuairteoirí
Má tá tú ag tabhairt cuairte ar othar, glan do lámha nuair a théann tú isteach sa bharda agus nuair a fhágann tú.
Má tá tú ag tabhairt cuairt fhada nó ag cabhrú le hothar, glan do lámha go rialta agus tú ansin.
Is féidir leat gallúnach agus uisce nó glóthach alcóil atá ar fáil san ospidéal / ionad sláinte a úsáid.
Má tá aon salachar ar do lámha nó faoi do mhéara, beidh ort gallúnach agus uisce a úsáid.
Is féidir leat a chinntiú ansin go bhfuil siad glanta i gceart trí ghlóthach alcóil a úsáid.
Vacsaín
Laghdaíonn vacsaín ionfhabhtuithe agus tugann siad cosaint duit féin agus do do theaghlach.
Fiafraigh don dochtúir nó don chógaslannaí an bhfuair do pháiste gach instealladh cuí.
Fiafraigh don dochtúir nó don chógaslannaí ar chóir duit vacsaín fliú na bliana seo a fháil nó vacsaín chun tú a chosaint ó niúmóine.
Tá sé seo thar a bheith tábhachtach do sheandaoine nó dóibh siúd le tinnis sláinte fadthéarmacha.
Stop ag caitheamh tobac le linn ráig an choróinvíris
An bhfuil plean stop (quit) agat cheana féin? Sínigh isteach
Má bhíonn tú ag caitheamh tobac tá tú i mbaol níos mó go bhfaighfeá géar-ionfhabhtú riospráide ar nós an fliú.
Tá daoine a chaitheann tobac i mbaol níos mó an fliú a fháil agus ionfhabhtú níos measa a bheith orthu ná mar a bheadh ar dhaoine nach gcaitheann tobac.
Cé gur víreas nua é, is léir anois go bhfuil daoine i mbaol ón choróinvíreas freisin, de bharr go gcaitheann siad tobac.
Ar nós an fliú d ’ fhéadfadh an coróinvíreas a bheith níos measa ar dhaoine a chaitheann tobac,
Má chaitheann tú tobac, ní gá duit féin-aonrú mura bhfuil comharthaí ort.
Ach ba chóir duit an chomhairle chéanna le gach duine eile a leanacht: Fan sa bhaile agus cosain tú féin ón gcoróinvíreas.
Is am maith é seo le héirí as an tobac.
Má stopann tú ag caitheamh tobac, neartófar an chosaint nádúrtha atá agat in aghaidh gach cineál ionfhabhtaithe, an coróinvíreas ina measc.
Nuair a stopfaidh tú, tosóidh na ribí gruaige i d ’ aerbhealaí (cilia) ag obair arís.
Laistigh de lá nó dhó tiocfaidh feabhas ar na leibhéil ocsaigine i do chorp.
Ísleoidh do bhrú fola agus do chuisle, rud a laghdóidh an brú ar do chorp.
Tabharfaidh gach ceann acu seo cosaint duit i gcoinne an choróinvíris.
Conas a dhéanann tobac dochar duit
Croí agus scamhóga níos laige
Bíonn tionchar ag caitheamh tobac ar an mbealach a n-oibríonn do chroí agus do scamhóga, agus dá bharr ní bhíonn sé chomh héasca agat dul i ngleic le hionfhabhtú géar, ar nós an fliú nó an coróinvíreas.
Déanann deatach toitíní dochar do na bacainní nádúrtha in aghaidh ionfhabhtaithe sna scamhóga, agus dá bharr bíonn sé níos fusa ag an víreas ceangal le dromchla do scamhóg agus a bheith ina chúis le hionfhabhtú ar fhíocháin na scamhóg.
Ag leagan lámh ar d ’ aghaidh
Scaiptear an coróinvíreas i mbraonta sraothartaí nó casachta, caithfidh sé dul ó shrón nó ó bhéal an té atá ionfhabhtaithe agus isteach i do shúile, do shrón nó do bhéal féin chun tú a ionfhabhtú.
Is féidir leis seo tarlú go díreach nó go h-indíreach (ar lámha, rudaí, dromchlaí).
Moltar do gach duine gan lámh a leagan ar a n-aghaidh.
Ach nuair a chaitheann tú tobac, gach uile seans go gcuireann tú do lámha ar d ’ aghaidh, go háirithe ar do bhéal.
Méadaíonn sé seo an baol ionfhabhtaithe.
Cosain tú féin agus daoine eile ó choróinvíreas
Ná bí ró-ghar do dhaoine eile
Tá scaradh sóisialta tábhachtach chun cabhrú le srian a chur le scaipeadh an choróinvíris.
Déantar é seo trí shrian a chur ar theagmháil idir daoine a bhféadfadh ionfhabhtú a bheith orthu agus daoine sláintiúla.
Ba chóir duit fanacht amach 2 mhéadar (6.5 troithe) ó dhaoine eile.
Bíonn sé de nós ag daoine a bheith in aice le daoine eile nuair a bhíonn siad ag caitheamh.
Má éiríonn tú as an tobac, laghdóidh tú an baol ionfhabhtaithe.
Scaradh sóisialta
Ag roinnt toitíní
Tá sláinteachas maith agus níochán na lámh fíorthábhachtach san am i láthair.
Is í comhairle na ndochtúirí sláinte poiblí ná nár cheart dúinn rudaí a mbíonn ár mbéal i dteagmháil leo a roinnt ar nós buidéil nó cupáin.
Níor chóir toitíní a roinnt le daoine eile dá bhrí sin.
Sláinteachas maith agus níochán láimhe.
Deatach ó thoitíní daoine eile
Má chaitheann tú tobac taobh istigh, cuireann tú na daoine is gaire duit i mbaol mar go gcuireann do dheatach athláimhe isteach ar an chosaint nádúrtha atá ag an gcorp dul i ngleic le hionfhabhtuithe ar nós an choróinvíris.
Tá leanaí ach go háirithe i mbaol deataigh athláimhe toisc go mbíonn siad ag análú níos tapúla agus go bhfuil a scamhóga, aerbhealaí agus córas imdhíonachta fós ag forbairt.
Is í an tslí is fearr chun é seo a sheachaint agus chun daoine eile a chosaint ná éirí as an tobac.
Gheobhaidh tú comhairle ar conas é seo a dhéanamh ó na tacaíochtaí éirí as ar-líne, tosaigh ar phlean quitplan pearsanta nó bí linn ar facebook.
Má chláraigh tú cheana le haghaidh tacaíocht ón bhfoireann ‘ stop ’
Gnáth shlaghdán
Comharthaí an tslaghdáin
Is é an chéad chomhartha go bhfuil slaghdán ort ná scornach thinn.
Ansin tagann sraothartach nó srón phlúchta, thinn nó smaoiseach.
De ghnáth, bíonn casacht ar dhuine as gach triúr a mbíonn slaghdán orthu agus airíonn siad tinn.
Is víreas is cúis le slaghdán.
Ní chuirfidh antaibheathaigh biseach ar víris.
Imíonn uisce as an gcolainn nuair a bhíonn duine ag cur allais nó má bhíonn smaois ort.
Dá bhrí sin, tá sé tábhachtach neart leachtanna a ól.
Glac sos agus ith go sláintiúil.
Ná hiarr antaibheathaigh ar do dhochtúir nuair a bhíonn slaghdán ort.
De ghnáth, airíonn tú níos measa ar feadh 2-3 lá sula dtosaíonn biseach ag teacht ort de réir a chéile.
Maireann na comharthaí tinnis ar feadh seachtaine de ghnáth.
Tá comharthaí slaghdáin an-chosúil le comharthai an fhliú ach is tromchúisí i bhfad an fliú.
Slaghdán
Tagann sé ort de réir a chéile
Airíonn tú é i do shrón agus i do scornach de ghnáth
Airíonn tú tinn ach bíonn tú in ann leanacht ar aghaidh mar is gnáth – mar shampla, dul ag an obair
Fliú
Tagann sé ort go tapa laistigh de chúpla uair a chloig
Airíonn tú é i do shrón agus i do scornach de ghnáth
Bíonn tú tuirseach agus ní bhíonn tú in ann leanacht ar aghaidh mar is gnáth
Comharthaí an tslaghdáin:
Srón phlúchta nó smaoiseach
Scornach thinn
Tinneas cinn
Pianta sna matáin
Casacht
Sraothartach
Teocht ard
Brú i do chluasa agus i d ’ éadan
Ní fhaigheann tú blas ná boladh ar aon rud
Bíonn na comharthaí céanna ar dhaoine fásta agus leanaí.
Uaireanta, maireann na comharthaí níos faide ar leanaí.
Cúiseanna an tslaghdáin
Is víreas is cúis le slaghdán.
Scaipeann siad go héasca i measc daoine.
Bíonn tú tógálach go dtí go mbíonn na comharthaí ar fad imithe díot.
Tógann sé seo timpeall seachtain de ghnáth.
Scaipeann casacht agus sraothartach frídíní a d ’ fhéadfadh maireachtáil ar lámha agus ar dhromchlaí ar feadh 24 uair an chloig.
Chun scaipeadh slaghdáin a laghdú, dean mar a leanas:
Nigh do lámha le huisce te agus gallúnach
Déan casacht isteach i d' uillinn chun a chinntiú nach mbeidh tú ag scaipeadh frídíní ar do lámha ná ar dhaoine eile
Úsáid ciarsúr páipéir chun breith ar na frídíní nuair a dhéanann tú casacht nó sraothartach
Caith an ciarsúr páipéir sa mbosca bruscar chomh luath agus is féidir
Conas slaghdáin a sheachaint
Is iad na bealaí is fearr chun slaghdáin a sheachaint ná:
Do lámha a ní le huisce te agus gallúnach go mór mór roimh bhéilí.
Ná roinn tuáillí ná rudaí ar nós cupáin le duine a bhfuil slaghdán air
Ná leag lámh ar do shúile ná do shrón.
D ’ fhéadfá féin ionfhabhtú a fháil dá mbeadh an víreas ar do lámha.
Lean le haclaíocht agus bí folláin
Tugann vacsaín an fhliú cosaint duit i gcoinne an fhliú ach ní thugann ón slaghdán..
Cóir leighis
Is féidir cóir leighis a chur ar fhormhór na slaghdán sa bhaile.
Tiocfaidh biseach ort gan aon choir leighis ar leith.
Ól do dhóthain leachtanna, glac sos agus ith bia follain.
Lean ar aghaidh mar is gnách nuair a bheidh biseach ort arís.
Labhair le do chógaslannaí faoi na táirgí agus cógais a chabhróidh leat.
Is féidir paraicéiteamól nó iobúpróifein a thógáil chun faoiseamh a fháil ón phian nó fiabhras.
Cabhraíonn spré sróine chun srón phlúchta a oscailt.
D ’ fhéadfá faoiseamh a fháil le spré scornaigh, losainn agus cóir leighis do chasacht freisin.
Bí cúramach faoi chógais a thógáil do chasacht agus slaghdán má tá paraicéiteamól nó iobúpróifein á thógáil agat freisin.
D ’ fhéadfá níos mó ná an dáileog a mholtar a thógáil ar an gcaoi sin.
Tá roinnt cógas nach bhfeileann do leanaí, naíonáin agus mná torracha.
Faigh comhairle ó do chógaslannaí.
Níl mórán fianaise ann go gcabhraíonn forlíonta cothaithe ar nós vitimín c, sinc, eiceanáise ná gairleog chun biseach a fhail.
Tabhair cuairt ar do dhochtúir teaghlaigh:
Mura dtagann feabhas ar do chomharthaí tinnis tar éis 3 seachtainí
Má bhíonn deacracht agat ag análú nó má bhíonn pian i do chliabhrach
Má éiríonn do chomharthaí tinnis níos measa go tobann
Má bhíonn teocht an-ard ort nó má airíonn tú an-te agus má bhíonn tú ag crith
Má bhíonn imní ort faoi chomharthaí tinnis do pháiste
Má bhíonn tinneas fadthéarmach ort – mar shampla, má bhíonn diaibéiteas, galar croí, scamhóige, duán nó néareolaíoch ort
Má tá córas imdhíonta lag agat – mar shampla, má tá diaibéiteas ort nó má tá ceimiteiripe á fháil agat
Antaibheathaigh
Ní dhéanfaidh antaibheathaigh aon mhaitheas do do chomharthaí tinnis agus ní bhfaigheadh tú biseach níos tapúla.
Tá antaibheathaigh éifeachtach in aghaidh ionfhabhtuithe baictéaracha.
Is víreas is cúis le slaghdáin.
Giorra anála
B ’ fhéidir nach údar imní an giorra anála ach uaireanta bíonn sé tromchúiseach agus d ’ fhéadfadh cóir leighis a bheith ag teastáil.
D ’ fhéadfadh taom croí a bheith ort nó fadhb le scamhóga nó le d ’ aerbhealaí.
Cuir glaoch ar dhochtúir teaghlaigh má tá giorra anála ort:
A mhair níos faide ná mí
A éiríonn níos measa nuair a bhíonn tú gníomhach
A éiríonn níos measa nuair a luíonn tú síos
Go raibh tú ag casachtaí le 3 seachtainí nó níos mó
Go bhfuil do chuid rúitíní ata
D ’ fhéadfadh giorra anála in éineacht le teocht ard a bheith ina chomhartha den choróinvíreas.
Má tá na comharthaí seo ort ba chóir duit glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh.
Tá sé tábhachtach comhairle leighis a fháil chun a chinntiú nach bhfuil sé tromchúiseach.
Níl tú ag cur ama aon duine amú lena sheiceáil.
Cúiseanna le giorra anála
Tá go leor cúiseanna éagsúla le giorra anála.
I measc na gcúiseanna is coitianta tá slaghdán nó cliabhrach gafa, asma, duine a bheith róthrom nó a chaitheann tobac.
D ’ fhéadfadh sé a bheith ina chomhartha ar thaom scaoill chomh maith.
Ach uaireanta d ’ fhéadfadh sé a bheith ina chomhartha de rud éigin níos tromchúisí, ar nós ailse scamhóg nó an galar scámhóige ar a dtugtar galar scamhóige toirmeascach ainsealach (copd).
Braithfidh aon chóir leighis a theastaíonn uait ar chéard is cúis le do chuid comharthaí.
Ná déan iarracht féindiagnóis a dhéanamh - déan teagmháil le dochtúir teaghlaigh i gcónaí.
Rianú teagmhála
Aimsíonn an rianú teagmhála daoine a raibh gartheagmháil acu le duine a bhfuil an coróinvíreas air / uirthi.
Tá sé seo á dhéanamh chun scaipeadh an choróinvíris a laghdú sa phobal.
Tugtar “rianairí teagmhála ” ar na daoine a dhéanann an obair seo.
Má fhaigheann tú toradh dearfach
Má fhaigheann tú toradh dearfach cuirfidh an rianaire teagmhála glaoch ort chun sonraí teagmhála aon duine a raibh gartheagmháil agat leo, a aimsiú
Má fhaigeann tú tástáil dearfach ach comharthaí covid-19 ort
Cuirfidh siad ceist ort faoi na daoine agus na háiteanna ar thug tú cuairt orthu 48 uair an chloig sular thosaigh do chomharhaí tinnis agus gur thosaigh tú ag féin-aonrú.
Má fhaigeann tú tástáil dearfach ach nach bhfuil comharthaí covid-19 ort
Ní chuirfidh an rianaire teagmhála ceist ort ach faoi dhaoine agus faoi áiteanna a thug tú cuairt orthu 24 uair an chloig roimh do thástáil agus go dtí gur thosaigh tú ag féin-aonrú.
Ní churfidh siad ceist ort faoi dhaoine a chuaigh tharat ar an tsráid nó i siopaí.
Níl mórán baoil i gcásanna mar sin go háirithe má tá tú ag cleachtadh scaradh sóisialta.
Tá an rianú teagmhála rúnda.
Ní bheidh a fhios ag aon duine a nglaonn an rianaire teagmhála orthu gur tusa a thug a sonraí teagmhála dóibh.
Aip rianaire covid
Fiafróidh an rianaire teagmhála díot freisin ar úsáid tú an aip rianaire covid
Má bhí tú á úsáid, iarrfaidh siad ort an fheidhm uaslódla a úsáid arís chun foláireamh a chur chuig do do ghartheagmhálaithe.
Déanann tú é seo leis an aip.
Is do rogha féin é seo a dhéanamh.
Má thoilíonn tú, seolfar cód uaslódálaithe ar leith chugat le teachtaireacht téacs.
Scaoilfidh an cód seo an glas atá ar fheidhm uaslódála an aip.
Díhiodráitiú
Cailleann do chorp níos mo leachta ná mar a thógtar sé isteach nuair a bhíonn tú díhiodraítithe.
D ’ fhéadfadh sé seo a bheith tromchúiseach duit mura bhfaigheann tú cóir leighis.
Tá leanaí agus daoine os cionn 65 i mbaol níos mó ó dhíhiodráitiiú.
Is dócha go mbeifeá díhiodraítithe má bhíonn comharthaí fliú nó coróinvíris ort.
Comharthaí an díhiodráitiú
I measc na gcomharthaí díhiodráitithe i ndaoine fásta agus leanaí tá:
Tart
Fual dorcha buí le boladh láidir
Meadhrán nó mearbhall
Ag mothú tuirseach
Béal, liopaí agus súile tirime
Beagán fuail, agus níos lú ná ceithre uair sa lá
Is féidir le díhiodráitiú tarlú níos éasca sna cásanna seo a leanas:
Teocht ard 38 céim celsius nó os a chionn ort
Diaibéiteas
Urlacán nó buinneach
Ag caitheamh an iomarca ama faoin ghrian (stróc teasa)
Má ólann tú an iomarca alcóil
Ag cur go leor allais tar éis aclaíochta
Ag fual níos minicí de bharr cógais atá á dtógáil agat (fualbhrostaigh)
Laghdaigh an baol díhiodráitithe
Ól leachtanna nuair a bhraitheann tú aon chomhartha díhiodráitithe.
Mura féidir leat deoch a ól go héasca de bhrí go n-airíonn tú tinn nó má bhí tú tinn, tosaigh le bolgaim bheaga agus ansin ól bolgaim níos mó, de réir a chéile.
Is féidir leat spúnóg a úsáid chun cabhrú le do pháiste an leacht a shlogadh.
Ba chóir dóthain a ól i rith an lae ionas go mbeidh dath éadrom soiléir ar d ’ fhual.
Ól deoch má bhíonn tú i gcontúirt díhiodráitithe.
Mar shampla, má tá tú ag cur amach, ag cur allais nó má tá buinneach ort.
Cúramóirí: Déan cinnte go n-ólann an duine faoi do chúram go leor
D ’ fhéadfadh sé nach dtuigfeadh an duine atá faoi do chúram nach bhfuil sé / sí ag ól go leor leachtanna.
Chun cabhrú leo:
Déan cinnte go n-ólann siad le linn am béilí
Déan nós sóisialta de, mar "cupán tae a ól"
Tabhair bia dóibh a bhfuil neart uisce iontu - mar shampla anraith, uachtar reoite nó glóthach, nó torthaí cosúil le mealbhacán
Is féidir le cógaiseoir cabhrú leis an díhiodráitiú
Má tá tú ag cur amach nó má tá buinneach ort agus má tá tú ag cailleadh an iomarca leachta, ní mór duit an siúcra, na salainn agus na mianraí atá caillte ag do chorp a chur ar ais.
Is féidir le do chógaiseoir máilíní athhiodráitithe béil a mholadh.
Is púdar atá anseo a mheascann tú le huisce agus ansin ólann tú é.
Fiafraigh de do chógaiseoir cé na cinn is oiriúnaí duit féin nó do do pháiste.
Cathain a ba chóir cúnamh leighis a fháil
Téigh i dteagmháil le do dhochtúir teaghlaigh mura bhfeabhsaíonn do chuid comharthaí le cóir leighis agus:
Tá tú ag mothú níos tuirsí ná mar is gnách
Tá mearbhall ort agus tá tú trína chéile
Tá meadhrán ort nach n-imíonn nuair a sheasann tú
Ní dhearna tú aon fhual i rith an lae
Tá do chuisle lag nó tapa
Tá taomanna ort
Is comharthaí iad seo de dhíhiodráitiú tromchúiseach a bhfuil cóir leighis ag teastáil uathu go práinneach.
Díhiodráitiú i leanaí
Leanaí faoi cúig bliana d ’ aois a bhfuil díhiodráitiú orthu
Ba chóir do leanaí faoi 5 bliana d ’ aois neart leachtanna a ól chun díhiodráitiú a sheachaint.
Bíonn díhiodráitiú coitianta i measc leanaí óga.
Is féidir leis seo a bheith tromchúiseach mura ndéileáiltear leis go tapa.
Téigh i dteagmháil le do dhochtúir teaghlaigh go práinneach má bhíonn do pháiste:
Codlatach
Ag análú go tapaidh
Nuair a bhíonn do pháiste ag caoineadh ní bhíonn aon deora nó cúpla deor leo
Fontanelle brúite isteach (an spota boga ar chloigeann an pháiste)
Béal tirim
Fual buí dorcha nó gan aon fhual le 12 uair an chloig anuas
Lámha agus cosa fuara nó cuma smálaithe orthu
Chomh luath agus a bheidh cóir leighis faighte don díhiodráitiú, beidh ar do leanbh neart leachtanna a ól.
Lean den chothú cíche nó ag úsáid bainne foirmle - déan iarracht beagán cothaithe a thabhairt níos minice ná mar is gnách
Tabhair bolgaim bheaga uisce do leanaí atá ar bhainne foirmle nó ar bhia tirim
Tabhair an gnáth-aiste bia do leanaí beaga
Tabhair braon beag den tuaslagán athhiodráitithe go rialta chun a chinntiú go bhfaighidh siad an leacht, salainn agus siúcraí atá caillte, - iarr ar do chógaiseoir ceann a mholadh
Ná déan
Ná déan an fhoirmle níos laige.
Ná tabhair sú torthaí nó deochanna fiosaí do leanaí óga - déanann sé buinneach nó cur amach níos measa.
Coróinvíreas - cóir leighis
Níl aon chóir leighis ar leith ar fáil le haghaidh an choróinvíris.
Ach beidh 80% de na daoine ábalta biseach a fháil ón choróinvíreas sa bhaile agus ní bheidh aon ghá dóibh dul isteach san ospidéal.
Beidh na vacsaíní ar fáil i gcéimeanna agus dá bharr sin tógfaidh sé roinnt ama chun an daonra a vacsaíniú.
Má thagann comharthaí ort, ba chóir duit féin-aonrú chun cosc a chur ar scaipeadh covid-19.
Glaoigh ar do dt nó seirbhís lasmuigh de ghnáthuaireanta láithreach chun do chomharthaí a phlé agus chun a chinntiú an bhfuil gá le tástáil covid-19 a dhéanamh ort.
An rud is tábhachtaí ná daoine eile a chosaint ón víreas.
Tá sé rí-thábhachtach iad siúd atá i ngrúpaí atá i mbaol a chosaint ó covid-19.
Féin-aonrú
Faigh dóthain codlata agus am scíthe
Ól neart uisce chun díhiodráitiú a sheachaint.
Ba chóir go mbeadh d ’ fhual geal-buí nó geal
Ith go sláintiúil
Ná caith tobac
Fan te
Coinnigh súil ar do chomharthaí tinnis agus glac cóir leighis lena n-aghaidh
Léigh níos mó faoi chomharthaí
Fiabhras
Casacht - aon saghas, ní amháin casacht thirim.
Giorra anála
Boladh athraithe nó caillte
Má éiríonn do chomharthaí tinnis níos measa
Déan teagmháil le do dhochtúir teaghlaigh mura dtagann feabhas ar do chomharthai tinnis
Má tá tú i ngrúpa os cionn 60 atá i mbaol, ba chóir duit súil ghéar a choimeád ar do chomharthaí tinnis.
Déan teagmháil le do dhochtúir teaghlaigh má éiríonn na comharthaí tinnis níos measa.
Má tá tú i ngrúpa atá i mbaol, ba chóir duit súil ghéar a choimeád ar do chomharthai tinnis.
Déan teagmháil le do dhochtúir teaghlaigh má éiríonn na comharthai tinnis níos measa.
Cógas um chóir leighis
Braitheann an cógas is fearr ar do:
Comharthaí tinnis
Deacrachtaí sláinte eile
Aon chóir leighis eile atá á fháil agat
D ’ fhéadfadh paraicéiteamól nó ibuprofen cabhrú chun do theocht a ísliú agus faoiseamh a thabhairt duit ó do phianta.
Moltar paraicéiteamól mar an chéad chóir leighis don chuid is mó de na daoine.
Léigh na treoirlínte uilig sa bpacáiste sula dtógann tú aon chógas.
Glac le comhairle a thugann aon ghairmí sláinte duit.
Antaibheathaigh
Ní oibríonn antaibheathaigh in aghaidh covid-19 ná aon víris eile.
Ní thabharfaidh siad faoiseamh duit ó do chomharthaí tinnis ná ní chabhróidh siad leat biseach a fháil.
Is víreas atá sa covid-19 agus ní chabhraíonn antaibheathaigh leis.
Iobúpróifein
Tá sé ceart go leor cógais frith-athlastacha (nsaid) a thógáil má tá covid-19 ort.
Níl aon fhianaise ann go bhfuil baol ag baint leis.
Ná tóg ach cógas frith-athlastach amháin ag aon am.
Tá sé ceart go leor paraicéiteamól agus cógas frith-athlastach ar nós iobúpróifein a thógáil le chéile.
I measc na gcógas frith-athlastach tá:
Iobúpróifein – ainmneacha branda: Nurofen, actiprofen, advil, brufen, brupro, buplex, easofen, agus fenopine.
D ’ fhéadfadh na hainmeacha: Nurofen, melfen, phorpain, ibugel agus ibuleve a bheith ar ghlóthach iobúpróifein
Naipraicséin – ainm branda: Naprosyn
Déchlóifeineac – ainmneacha branda: Voltarol, diclo, diclac, cataflam, difene agus flector
Ag tabhairt aire do do mheabhairshláinte le linn ráig an choróinvíris
Is féidir le ráigeanna de ghalair thógálacha ar nós an choróinvíris (covid-19) imní a chur orainn.
Is féidir leis seo cur isteach ar do mheabhairshláinte.
Ach is féidir leat go leor rudaí a dhéanamh le haire a thabhairt de do mheabhairshláinte le linn an ama seo.
Conas a d ’ fhéadfadh sé seo cur as do do mheabhairshláinte
Is eachtra nua dhúshlánach atá i scaipeadh an choróinvíris.
D ’ fhéadfadh sé níos mó imní a chur ar dhaoine áirithe seachas daoine eile.
Cuimhnigh go bhfuil saineolaithe leighis, eolaíochta agus sláinte pobail ag déanamh a seacht ndícheall chun an víreas a chur faoi smacht.
Cuimhnigh air seo nuair a bhíonn imní ort.
Try to remember this when you feel worried.
It has affected all our lives in some ways.
But in time, it will pass.
Tá athruithe tagtha ar shaol gach duine ar bhealaí éagsúla ach le himeacht aimsire tiocfaidh deireadh leis.
B ’ fhéidir go n-aireofá:
Níos mó imní
Faoi bhrú
Tú féin ag cuardach comharthaí tinnis ort féin nó ar dhaoine eile go seasta
Níos mó cantail ort
Mímhuiníneach nó míshuaimhneach
Gur ionann do ghnáthphianta agus an víreas a bheith ort
Deacrachtaí codlata
Nach féidir leat tada a dhéanamh nó go bhfuil rudaí ag imeacht ó smacht
Go mbíonn smaointe díchéillí agat
Conas aire a thabhairt do do mheabhairshláinte ag an am seo
Ní mór duit a bheith stuama faoi seo agus eolas cruinn a fháil.
Seo cuid de na bealaí ar féidir leat é seo a dhéanamh.
Faigh an t-eolas is úire ach ná caith iomarca ama ag féachaint ar an nuacht nó na meáin shóisialta
Is féidir leis an eolas uilig maidir le covid-19 a bheith iomarcach dúinn.
D ’ fhéadfadh sé imní a chur ort gan chúis.
Más amhlaidh, roghnaigh am ar leith gach lá nó gach dara lá chun an t-eolas is tábhachtaí a fháil.
Uaireanta, ní bhíonn sé éasca idirdhealú a dhéanamh idir fíricí agus ráflaí.
Faigh do chuid eolais ó fhoinsí iontaofa ar féidir brath orthu.
Bíonn daoine ag caint faoin imní atá orthu féin nó ag nochtadh tuairimí pearsanta faoi covid-19 ar na meáin shóisialta.
D ’ fhéadfadh seo cur le d ’ imní agus do bhuairt.
Tá sé tábhachtach rogha cúramach a dhéanamh faoi na daoine a ndéanann tú teagmháil leo ar na meáin sóisialta agus an méid ama a chaitheann tú ar na meáin sóisialta.
Má airíonn tú go bhfuil an chaint uilig faoin gcoróinvíreas iomarcach duit, labhair le duine atá gar duit faoi nó faigh cúnamh.
Lean ort ag déanamh na ngnáth-rudaí
D ’ fhéadfadh an ráig choróinvíris cur isteach ar na rudaí a dhéanann tú gach lá ar bhealaí éagsúla.
Ach b ’ fhearr duit é dá bhféadfá struchtúr de chineál éigin a bheith ar do lá sna saolta corracha seo.
Tá sé tábhachtach go dtabharfá aird ar do riachtanais agus ar do mhothúcháin féin san am strusmhar seo, ach go háirithe.
B ’ fhéidir go mbeifeá fós in ann rudaí a mbaineann tú taitneamh astu agus a chuireann ar do shuaimhneas tú, a dhéanamh.
D ’ fhéadfá, mar shampla:
Aclaíocht rialta, agus dul ag siúl
Téigh a chodladh ag do ghnátham codlata
Ith bia sláintiúil
Ná hól an iomarca alcóil
Cleacht teicnící suaimhnis ar nós cleachtaí análaithe
Léigh leabhar
Cuardaigh ranganna aclaíochta nó ióga, coirmeacha ceoil, seirbhísí eaglasta nó cuairteanna treoraithe ar líne
Téigh go dtí ranganna má bhíonn tú in ann fanacht amach 2 mh ó dhaoine eile
Aireoidh tú níos fearr má dhéanann tú rud éigin cruthaitheach.
Coinnigh i dteagmháil le daoine eile
Is féidir le do chairde agus do chlann cúnamh a thabhairt duit nuair a bhíonn tú faoi bhrú.
Coinnigh i dteagmháil leo ag an tráth seo.
Má bhíonn ort stopadh ag bogadh thart nó má tá ort fanacht leat fein, déan iarracht coinneáil i dteagmháil le daoine ar bhealaí eile, mar shampla:
Rphost
Meáin sóisialta
Glaonna físe
Glaonna ar an bhfón
Teachtaireachtaí téacs
Is féidir glaonna físe a dhéanamh chuig go leor daoine ag an am céanna ar aipeanna físe éagsúla.
Laghdóidh sé d ’ imní agus buairt má labhraíonn tú le daoine eile.
Níl gá duit ligean ort féin go bhfuil tú láidir nó go bhfuil tú in ann déileáil le gach rud i d ’ aonar
Déan iarracht teacht roimh an gciapadh agus tacaigí lena chéile
Tá sé intuigthe go mbraithfeá leochaileach nó faoi bhrú tar éis nuacht faoin ráig a léamh nó a chloisint.
Aithin na mothúcháin seo.
Meabhraigh duit féin agus do dhaoine eile aire a thabhairt dá sláinte choirp agus mheabhrach.
Ag fáil faoiseamh ó chaitheamh tobac, ól agus bia
Má chaitheann tú tobac nó má ólann tú, déan iarracht gan níos mó a chaitheamh nó a ól ná mar is gnách.
Ní chuideoidh sé seo leat go fadtéarmach.
Is minic go mbíonn baint ag nósanna itheacháin le do chuid mothúchán.
D ’ fhéadfá bia a ithe chun faoiseamh a fháil le linn ráig an choróinvíris.
D ’ fhéadfá meáchan a chur ort agus cur as do do shláinte de bharr a bheith ag ithe chun faoiseamh a fháil.
Tá sé tábhachtach idirdhealú a dhéanamh idir do mhothúchán agus an méid bia a itheann tú.
Má tá deacrachtaí meabhairshláinte agat cheana agus má tá tú ag úsáid na seirbhísí meabhairshláinte
Má thagann an chrú ar an táirne, cabhróidh sé leat má bhíonn plean réitithe agat.
Rudaí a d ’ fhéadfá a dhéanamh:
Ullmhaigh liosta d ’ uimhreacha fóin na seirbhísí meabhairshláinte, gaolta agus cairde a mbeidh tú ábalta glaoch a chur orthu má bhíonn cúnamh uait
Coinnigh ort ag tógáil aon chógais leighis agus bailigh d ’ oideas le cúnamh do dhochtúra nó do shíciatraí
Lean ar aghaidh le haon seisiúin chomhairleoireachta nó síciteiripe atá agat
Gearr siar ar an am a chaitheann tú ag éisteacht leis an nuacht agus ná húsáid aon fhoine ach foinse iontaofa
Cleacht teicnící suaimhnis agus cleachtaí análaithe
Má théann rudaí chun donais, déan teagmháil le d ’ fhoireann mheabhairshláinte nó le do dhochtúir teaghlaigh.
Má tá míchumas intleachtúil ort
Má tá míchumas intleachtúil ort, b ’ fhéidir go mbraithfeá níos mó imní nó bróin mar gheall ar an covid-19.
D ’ fhéadfá a bheith buartha freisin faoi do theaghlach nó iad siúd atá gar duit.
Tá sé tábhachtach aire a thabhairt duit féin.
Déan iarracht leanacht ar aghaidh leis na gnáth rudaí i do shaol, tóg folcadh gach lá agus ith bia folláin.
Coinnigh i dteagmháil le daoine a bhfuil muinín agat astu ar an bhfón nó ar an idirlíon.
Léigh an chomhairle faoi conas cabhair a thabhairt do dhuine le riachtanais speisialta le linn ráig an choróinvíris.
Neamhord éigníoch dúghabhálach (ocd) agus an coróinvíreas
Má tá neamhord éigníoch dúghabhálach (ocd) ort, d ’ fhéadfadh an-eagla a bheith ort:
Go bhfaighfeá an coróinvíreas
Go ndéanfá dochar do dhaoine eile
Nach bhfuil rudaí san ord ceart
Má bhíonn imní ort go dtógfaidh tú an coróinvíreas, beidh tú gafa le:
Glaineacht lámha
Glaineacht
Ag seachaint rudaí ar nós córas iompar poiblí
Ag ní do lámha
D ’ fhéadfadh sé go mbeifeá ag ní nó ag glanadh do lámha de shíor.
Má d ’ éirigh leat neamhord mar seo a cheansú roimhe seo, d ’ fhéadfadh sé teacht ar ais ort.
Lean an chomhairle thuas.
Nigh do lámha i gceart agus go minic, ach ní gá duit níos mó a dhéanamh ná mar a mholtar.
Cocúnú
Má tá tú i mbaol mór ón gcoróinvíreas (covid-19, moltar duit cocúnú.
Ba chóir duit fanacht sa bhaile an oiread agus is féidir agus fanacht amach ó dhaoine eile.
De réir mar a mhaolaítear na srianta beidh daoine i mbaol níos mó an víreas a fháil de bharr gníomhaíochtaí ar nós:
Ócáid ar nós bainis agus sochraid
Áiteanna plódaithe nach féidir fanacht 2 mhéadar amach ó dhaoine eile
Dá mhéid daoine a bheidh i láthair, is ea is mó an baol.
Caithfidh tusa socrú cad is fearr do do shláinte féin.
Ach ba chóir leanacht ar aghaidh le rudaí áirithe chun tú a chosaint ón gcoróinvíreas agus fanacht slán.
Na daoine gur gá dóibh cocúnú
Caithfidh tú cocúnú más duine tú atá i mbaol mór (an-leochaileachº) ón gcoróinvíreas.
Mura bhfuil tú cinnte ar chóir duit cocúnú nó nár chóir, labhair le do dhochtúir.
Más oibrí riachtanach tú, faigh comhairle ó shláinte saothair.
Labhair le do dhochtúir teaghlaigh má tá tinneas fadthéarmach ar do pháiste agus má tá comhairle uait conas iad a chosaint.
Glaoigh ar do dhochtúir má bhíonn aon chomhartha den choróinvíreas ort.
Ag bualadh le daoine ó thithe eile
Buail leis an ngrúpa beag den seisear céanna.
Cabhróidh sé seo leat fanacht slán ón gcoróinvíreas.
Má tá tinneas fadthéarmach ort agus má chomhairligh do dhochtúir teaghlaigh duit gan bualadh le daoine eile ba chóir duit comhairle do dhochtúra a leanacht i gcónaí.
Ag bualadh le daoine taobh istigh
Is féidir le cuairteoirí teacht go dtí do theach agus is féidir leatsa dul ar cuairt chuig teach eile.
Caith clúdach aghaidhe nuair a bhuaileann tú le daoine eile taobh istigh nó nuair a bhíonn cuairteoirí i do theach agus nuair a théann tú ar cuairt.
Ba chóir do na daoine a mbuaileann tú leo:
Fanacht amach 2 mhéadar uait más féidir
Clúdach aghaidhe a chaitheamh mura féidir leo fanacht amach 2 mhéadar uait
A lámha a ní agus sláinteachas maith a chleachtadh
Má shocraíonn tú dul ar cuairt go dtí teach eile, inis dóibh roimh ré go bhfuil tú ag dul.
Déan cinnte nach bhfuil éinne ag aireachtáil tinn agus comharthaí an choróinvíris orthu.
Ba chóir duit fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile agus do lámha a ní nuair a fhilleann tú ar do theach féin.
Ba chóir duit clúdach aghaidhe a chaitheamh mura féidir leat fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile agus do lámha a ní nuair a théann tú abhaile.
Níor chóir do dhaoine a bhfuil comharthaí an choróinvíris orthu cuairt a thabhairt ort.
Nuair a imíonn na cuairteoirí, ba chóir duit na dromhchlaí a raibh teagmháil acu leo a ghlanadh.
Úsáid do ghnáth ghlantacháin tí agus díghalráin.
Ag bualadh le daoine taobh amuigh
Má shocraíonn tú bualadh le daoine:
Buail le grúpa beag daoine amháin
Ná buail leo ach ar feadh tamaill gearr
Fan amach 2 mhéadar ó dhaoine eile sa ghrúpa
Nigh do lámha nuair a thagann tú abhaile
Ag dul ar shiúlóid
Má théann tú ar shiúlóid, ba chóir duit:
Fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
Fanacht amach ó dhaoine eile an oiread agus is féidir
Fanacht amach ó dhromchlaí
Gan lámh a chroitheadh le daoine
Do lámha a ní nuair théann tú isteach i do theach féin
Ag dul ar thuras cairr
Má théann tú ar thuras i do charr, ba chóir duit:
Taisteal ar do thuras in éineacht le duine a chónaíonn leat nó le duine as do ghrúpa sóisialta
Má bhíonn tú i dtacsaí ba chóir do gach duine clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile nuair a bhíonn tú amuigh
Do lámha a ní nuair a thagann tú abhaile
Taisteal
Ba chóir duit fanacht sa bhaile an oiread agus is féidir agus fanacht amach ó dhaoine eile.
Ach má tá tú chun taisteal i do chontae féin nó go dtí contae eile, faigh amach conas atá an víreas ag scaipeadh sa cheantar sin.
Smaoinigh cén bealach is fearr le tú féin a chosaint sula mbuaileann tú bóthar.
Iompar poiblí
Má bhíonn ort taisteal ar iompar poiblí:
Téigh ag amanna nach bhfuil gnóthach, más féidir
Caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí- sin an dlí.
Fan amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
Nigh do lámha nuair a bheidh tú sa bhaile
Bialanna
Sula dtéann tú chuig bialann, cuimhnigh go cúramach faoi na contúirtí.
Ba chóir go mbeadh:
An bhialann mór go leor chun spás 2 mhéadar a fhágáil idir na boird
Bealach isteach agus amach sábháilte ann ionas gur féidir leat fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
Bearta sláinteachais dian á gcur i bhfeidhm
An baol a laghdú:
Ná fan ach achar gearr
Abair leis an bhfreastalaí go bhfuil tú ag cocúnú
Caith clúdach aghaidhe sa bhialann
Nigh do lámha nuair a théann tú abhaile
Ag siopadóireacht
Má tá tú ag cocúnú, b ’ fhearr duit iarraidh ar do chairde nó do ghaolta an tsiopadóireacht a dhéanamh duit.
De bharr nach bhfuil sé éasca fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile sna siopaí.
Má théann tú ag siopadóireacht, ba chóir duit:
Clúdach aghaidhe a chur ort- seo an dlí i siopaí, ionaid siopadóireachta agus ionaid mhiondíola eile ar nós gruagairí agus pictiúrlanna
Dul ag na hamanna atá leagtha amach do dhaoine atá ag cocúnú – seiceáil na hamanna seo i d ’ ollmhargadh áitiúil
Coinneáil leis na treoirlínte maidir le scaradh sóisialta, agus fanacht amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
Ag úsáid seirbhísí nuair nach féidir scaradh sóisialta a chleachtadh
Ní bheidh sé indéanta uaireanta, scaradh sóisialta a chleachtadh m.sh gruagaire.
Caithfidh tusa an baol a mheas sula n-úsáideann tú na seirbhísí seo.
Chun an baol a laghdú:
Abair leis an soláthróir seirbhíse go bhfuil tú ag cocúnú nuair a bhíonn tú ag cur do choinne in áirithe
Ná téigh go dtí áiteanna mar seo ró-mhinic
Caith an méid is lú ama agus is féidir sna háiteanna seo
Socraigh do choinne ag am agus lá nach mbeidh mórán daoine ann
Déan cinnte go bhfuil an gnó ag leanacht na treorach náisiúnta maidir le sláinteachas agus go dtuigeann siad do chuid riachtanas
Caith clúdach aghaidhe
Nigh do lámha nuair a théann tú abhaile
Faigh cúnamh agus tú ag cocúnú
Tá tacaíochtaí pobail do dhaoine atá ag cocúnú.
Tá cúnamh ar fáil freisin chun na nithe seo a bhailiúhe
Earraí grósaera,
Cógais a
Nithe riachtanacha eile:
I roinnt cásanna tá cúnamh ar fáil freisin chun faoiseamh a fháil ón scaradh sóisialta.
Cógais agus oidis dochtúra
Rinneadh athruithe chun go mbeadh sé níos éasca duit do chógais agus oidis a fháil.
Cúram cónaitheacha fadthéarmach
Má tá cónaí ort in ionad cónaitheach fadthéarmach, labhair le do chúramóir faoi shiúl gearr nó aclaíocht.
Beidh siad in ann cabhrú leat cinneadh a dhéanamh faoin rogha atá sábháilte duit
Má thagann do chúramóir ar cuairt chugat.
Lean ar aghaidh le cuairteanna ó dhaoine a thugann cúnamh duit le do riachtanais laethúla.
I measc na ndaoine sin tá:
Cúramóirí sláinte
Cúramóirí pearsanta agus
Cúramóirí sóisialta.
Is féidir leis na daoine seo cuairt a thabhairt ort mura bhfuil comharthaí an ghalair orthu
Nuair a thagann cúramóirí ar cuairt, ba chóir dóibh:
A lámha a ní ar dtús.
A lámha a ní go minic agus iad i do theach.
Fanacht amach 2 mhéadar uait, más féidir.
Má thagann comharthaí an ghalair ar do chúramóir
Má thagann comharthaí an ghalair ar chúramóir, ní bheidh siad ábalta breathnú i do dhiaidh má bhíonn siad tinn.
Ba chóir dóibh fanacht amach uait go dtí:
5 lá gan fiabhras
14 lá gan comharthaí an ghalair
Déan teagmháil leis an té a d ’ eagraigh do chúramóir chun cúramóir eile a fháil duit.
Ba chóir duit liosta a bheith agat de dhaoine eile a thabharfadh aire duit dá n-éireodh do phríomh-chúramóir tinn
Má tá tú ag cocúnú agus daoine eile sa teach leat
Cé go bhfuil sé deacair, ba chóir duit gach teagmháil nach bhfuil gá leis a sheachaint le daoine sa teach nuair a bhíonn tú ag cocúnú.
Ní mór d ’ aon duine sa teach cocúnú má:
Tá siad os cionn 70 bliain d ’ aois
Tá aon cheann de na galair orthu a d ’ fhéadfadh iad a chur i mbaol mór ón gcoróinvíreas
Má tá duine eile sa teach faoi 70 agus nach bhfuil aon tinneas orthu a chuirfeadh i mbaol iad, ní gá dóibh cocúnú.
Is féidir leo cabhrú leatsa fanacht slán má:
Leanann siad an chomhairle maidir le scaradh sóisialta agus glaineacht lámh sa mbaile.
Chaitheann siad an méid is lú ama agus is féidir i seomraí le daoine eile, mar shampla, sa chistin agus áiteanna suí
Osclaítear fuinneoga chun aer úr a scaoileadh isteach sna spásanna roinnte
Úsáideann siad a dtuáille féin chun a lámha agus gréithre a thriomú
Ghlantar sceanra, soithí, potaí agus scilléid go maith
Ghlantar go maith seomra folctha a usáideann daoine eile gach uair a úsáidtear é, mar shampla, gach dromchla ar a leag tú do lámh
Ghlantar gach rud agus dromchla ar a leagtar lámh go minic (m.sh. lámha doirse, citil agus fóin) le do ghnáth tháirgí glantacháin
Ag fanacht slán agus folláin
Bíonn sé deacair fanacht sa bhaile agus gan mórán teagmhála a bheith agat le daoine eile.
D’fhéadfadh sé cur isteach ar do ghiúmar nó ar do mhothúcháin.
D’fhéadfadh ísle brí, imní nó deacrachtaí codlata a bheith agat.
Rudaí ar féidir leat a dhéanamh chun fanacht folláin:
Bog timpeall – éirigh suas agus bog timpeall an oiread agus is féidir
Téigh ag siúl nó buail le daoine lasmuigh ach fan amach 2 mhéadar ó dhaoine eile
Lean ár gcomhairle maidir le aclaíocht sa teach
Lean ar aghaidh le do chuid gníomhaíochtaí laethúla, mar is gnách.
Fan i dteagmháil le do chairde nó gaolta ar an bhfón nó ar na meáin shóisialta
Mura bhfuil aon obair agat, nó níos lú oibre ná riamh
B’fhéidir gur dhún d’fhostóir a ghnó agus gur cuireadh abhaile tú.
Nuair atá sé seo sealadach, tugtar asleagan sealadach air seo.
Má tá sé buan, féadfar go ndéanfar iomarcach tú.
Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta
B’fhéidir go mbeidh d’fhostóir in ann leanúint le tú a íoc faoin Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS) agus má tá, ní gá duit iarratas a dhéanamh ar íocaíocht leasa shóisialaigh.
Ní féidir leat iarratas a dhéanamh ar EWSS tú féin, déanann na Coimisinéirí Ioncaim é a riaradh trí phárolla d’fhostóra.
Tháinig an EWSS in ionad Scéim Fóirdheontais Pá Shealadach COVID19 an 1 Meán Fómhair 2020.
Má bhí Íocaíocht do Teaghlaigh i bhfostaíocht á fáil agat, leanfaidh sé seo ar aghaidh agus tú á íoc faoin EWSS.
Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19
Tá Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 (PUP) ann d’fhostaithe agus do dhaoine féinfhostaithe atá ina gcónaí in Éirinn agus a chaill a gcuid fostaíochta mar gheall ar COVID19.
Má chaill tú do phost ar chúis eile, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar íocaíocht cuardaitheora poist.
Féadfaidh tú PUP a fháil má tá tú ar asleagan sealadach ón bhfostaíocht, nó má rinneadh iomarcach tú.
Tá PUP ar fáil d’aon fhostaí cláraithe nó oibrí féinfhostaithe a chaill a gcuid oibre go léir mar gheall ar COVID19 agus a bhfuil cónaí air in Éirinn.
Cuimsíonn sé seo daoine ar víosaí mac léinn agus iarrthóirí tearmainn.
Má tá cleithiúnaithe agat, féadfaidh tú íocaíocht níos airde a fháil trí iarratas a dhéanamh ar íocaíocht cuardaitheora poist.
Caithfidh tú a bheith ag lorg oibre i ndáiríre chun cáiliú do PUP.
Liúntas Cuardaitheora Poist agus Sochar Cuardaitheora Poist
Má chaill tú do phost agus má tá cleithiúnaithe agat, féadfaidh tú íocaíocht níos airde a fháil má dhéanann tú iarratas ar Shochar Cuardaitheora Poist (JB) nó Liúntas Cuardaitheora Poist (JA) in ionad PUP.
Tarlaíonn sé seo toisc nach níocann PUP aon rud breise le haghaidh cleithiúnaithe.
Is féidir do chéile nó do pháirtí nó leanaí faoi 18, nó faoi 22 agus in oideachas lánaimseartha a bheith mar chleithiúnaí má tá siad ag tuilleamh níos lú ná €350 in aghaidh na seachtaine.
Má bhí tú féinfhostaithe, féadfaidh tú Sochar Cuardaitheora Poist (Féinfhostaithe) a éileamh in ionad JB.
Tá méadú sealadach tagtha ar rátaí do chleithiúnaithe fásta.
Féach ‘méaduithe do chleithiúnacha fásta’ thíos le haghaidh tuilleadh sonraí.
Tá JB bunaithe ar do chuid ranníocaíochtaí ÁSPC.
Déantar tástáil acmhainne ar JA.
Déanann tú iarratas ar an dá íocaíocht ag an am céanna agus socraíonn an Roinn cén ceann lena cháilíonn tú.
Má tá laghdú tagtha ar líon na laethanta a oibríonn tú, d’fhéadfadh go mbeadh tú i dteideal Tacaíochta Oibre Gearrama.
Caithfidh tú a bheith dífhostaithe ar feadh 3 lá sa tseachtain (seachas Dé Domhnaigh) chun cáiliú dó seo.
Is féidir leat é seo a fháil fiú má tá d’fhostóir á d'íoc tríd an Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS).
Má laghdaíodh d’uaireanta ach má leanann tú ag obair ar feadh níos mó ná 3 lá sa tseachtain (mar shampla, iarradh ort 5 mhaidin a oibriú in aghaidh na seachtaine), d’fhéadfá cáiliú le haghaidh Liúntas Leasa Forlíontach.
Íocaíochtaí teaghlaigh
Má tá tú i do thuismitheoir aonair b’fhéidir go mbeidh tú i dteideal Íocaíocht Teaghlaigh do Thuismitheoir Aonair.
D’fhéadfadh gur laghdaigh tuismitheoir eile do linbh méid na cothabhála a íocann siad chun tacú le do leanbh.
Ba cheart duit d’ionad Intreo áitiúil a chur ar an eolas sa chás seo.
Féadfaidh tú méadú ar d’íocaíocht a fháil ar feadh suas le 12 seachtain.
Tar éis seo, déanfar d’íocaíocht a athmheasúnú.
Ba cheart duit seiceáil freisin an gcáilíonn tú d’Íocaíocht do Theaghlach atá i bhFostaíocht má tá leanaí cleithiúnacha agat agus má laghdaíodh d’uaireanta nó do phá.
Má tá tú ag iompar clainne agus ag fáil PUP nó á íoc tríd an Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS), is féidir leat iarratas a dhéanamh fós ar Shochar Máithreachais, ar Shochar Tuismitheora agus ar Shochar Atharthachta.
Caitear leis an am a chaitheann tú ar PUP nó á níoc trí TWSS nó EWSS mar thréimhse fostaíochta.
Má tá PUP á fáil agat agus mura bhfilleann tú ar an obair sula mbeidh tú chun do shaoire mháithreachais a thosú, ba cheart duit iarraidh ar do dhochtúir teaghlaigh foirm MB3 (pdf) a chomhlánú.
Ag lorg athbhreithniú ar d’íocaíocht
Má oibríonn tú agus má fhaigheann tú íocaíocht leasa shóisialaigh freisin, agus laghdú tagtha ar d’uaireanta nó d’ioncam ón obair, féadfaidh tú a iarraidh go ndéanfar d’íocaíocht a athmheas.
Má chailleann tú do chuid oibre go léir, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar PUP.
Féadfaidh tú leanúint le hÍocaíocht do Teaghlach i bhFostaíocht agus Íocaíocht Teaghlaigh Tuismitheora Aonair a fháil chomh maith le do PUP.
Mura féidir leat obair a dhéanamh toisc go bhfuil tú tinn
Má tá tú tinn le COVID19, féadfaidh tú foirm speisialta de Shochar Breoiteachta feabhsaithe le haghaidh neamhláithreachtaí COVID19 a fháil.
Féadfaidh tú an íocaíocht seo a éileamh más rud é:
Go bhfaigheann tú diagnóis COVID19 nó
Go bhfuil amhras ann go bhfuil COVID19 agat agus deir dochtúir nó FSS leat do ghluaiseachtaí a shrianadh nó go gcaithfidh tú féinaonrú
Caithfidh tú a bheith i bhfostaíocht nó i bhféinfhostaíocht chun cáiliú.
Má dúradh leat do ghluaiseachtaí a a shrianadh nó go gcaithfidh tú féinaonrú, gheobhaidh tú Sochar Breoiteachta so neamhláithreachtaí COVID19 ar feadh coicíse.
Má fuair tú diagnóis COVID19, gheobhaidh tú suas le 10 seachtaine den íocaíocht.
Mura gcáilíonn tú le haghaidh Sochar Breoiteachta do neamhláithreachtaí COVID19, b’fhéidir go mbeidh tú in ann Liúntas Leasa Forlíontach a fháil ina ionad.
Íoctar Sochar Breoiteachta as neamhláithreachtaí COVID19 ón gcéad lá breoiteachta.
Mura féidir leat freastal ar obair mar gheall ar bhreoiteacht nach COVID19 é, nó mura féidir leat dul ag obair toisc go bhfuil tú ag cócúnú, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar Ghnáthshochar Breoiteachta.
Más meascán d’ioncam sóisialta agus pá ó fhostaíocht é d’ioncam, féadfaidh tú leanúint de do ghnáthíocaíocht leasa shóisialaigh a fháil má éiríonn tú tinn nó má bhíonn ort féinaonrú.
Má tá d’ioncam níos lú ná an ráta Sochair Breoiteachta feabhsaithe a gheofá, is féidir leat iarratas a dhéanamh go gcuirfí le d’ioncam go dtí an ráta seo.
Ní bheidh tionchar ag an mbreisiú seo ar na híocaíochtaí eile.
Má tá tú ag obair san earnáil shibhialta agus phoiblí, ní gá duit iarratas a dhéanamh ar Shochar Breoiteachta le haghaidh neamhláithreachtaí COVID19 toisc go bhfuil socruithe saoire ar leithligh i bhfeidhm.
Mura féidir leat obair toisc go gcaithfidh tú aire a thabhairt do leanaí
Mura féidir leat dul ag obair toisc go gcaithfidh tú aire a thabhairt do do leanaí, b’fhéidir go mbeidh d’fhostóir in ann leanúint le tú a íoc faoin Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta.
D'iarr an Rialtas ar fhostóirí a bheith chomh solúbtha agus is féidir maidir le ham saor a thabhairt don fhoireann chun aire a thabhairt dá leanaí nó do bhaill eile dá dteaghlaigh.
Má d’fhág tú do chuid oibre chun aire a thabhairt do leanbh nó do bhall eile de do theaghlach, féadfaidh tú faisnéis agus comhairle a fháil faoi na híocaíochtaí leasa shóisialaigh a d’fhéadfadh a bheith ar fáil duit.
Téigh i dteagmháil le d’Ionad Faisnéise Saoránach áitiúil nó leis an tSeirbhís Faisnéise Fóin do Shaoránaigh ar 0761 07 4000.
Is féidir leat teagmháil a dhéanamh freisin leis an Roinn Cosanta Sóisialta trí MyWelfare a úsáid nó cuir glaoch ar 1890 800 024.
Má ta sé ar intinn agat dul ar saoire
Má tá íocaíocht cuardaitheora poist nó Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 á fáil agat, féadfaidh tú dul ar saoire ar oileán na hÉireann (lena náirítear Tuaisceart Éireann) ar feadh suas le coicís agus d’íocaíocht a fháil ar fhilleadh duit.
Molann an Rialtas nár cheart duit taisteal thar lear ach ar chúiseanna riachtanacha, mar shampla, méala nó gnó práinneach teaghlaigh.
Mura féidir leat do chíos a íoc
Má bhíonn deacracht agat do chíos a íoc, b’fhéidir go mbeidh tú in ann éileamh a dhéanamh ar:
Fóirdheontas Cíosa nó
Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta
Is tacaíocht ioncaim ghearrthéarmach é Forlíonadh Cíosa do dhaoine san earnáil phríobháideach cíosa a mbíonn sé deacair orthu a gcíos a íoc.
Athraíodh tástálacha maoine um Fhorlíonadh Cíosa chun rátaí níos airde íocaíochtaí d' éilitheoirí PUP agus Sochair Bhreoiteachta fheabhsaithe a cheadú.
Baineann sé seo le hiarratais idir 13 Márta agus 31 Márta 2021.
Is féidir leat níos mó a léamh faoin gcaoi a ndéantar Forlíonadh Cíosa a mheas.
B’fhéidir go mbeidh tú in ann HAP a fháil ó d’údarás áitiúil má mheastar go bhfuil riachtanas tithíochta agat.
Caithfidh tú iarratas a dhéanamh ar rannóg tithíochta d’údaráis áitiúil le bheith ar an liosta tithíochta.
Tá sé bunaithe ar d’acmhainn agus íoctar go díreach é le do thiarna talún príobháideach.
Ag filleadh ar an obair
Má tá tú ag filleadh ar obair ní mór duit d’éileamh ar Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 (PUP) a dhúnadh.
Is féidir leat é seo a dhéanamh ar mywelfare.ie.
Má tá tú ag filleadh ar an obair agus do chuid uaireanta laghdaithe ag d'fhostóir, b’fhéidir go mbeidh tú i dteideal íocaíocht leasa shóisialaigh eile a choinneáil nó a éileamh:
Tacaíocht Oibre Gearrama má oibreoidh tú 3 lá nó níos lú
Íocaíocht do Theaghlaigh atá i bhFostaíocht má tá leanaí cleithiúnacha agat agus oibreoidh tú níos mó ná 38 uair in aghaidh na coicíse
Liúntas Leasa Forlíontach má oibríonn tú níos mó ná 3 lá (mar shampla, má oibríonn tú 5 mhaidin) agus má tá tú ag tuilleamh níos lú ná an bunráta leasa shóisialaigh do mhéid do theaghlaigh
Forlíonadh Cíosa bunaithe ar d’acmhainn
Braitheann gach ceann díobh thuas, seachas Tacaíocht Oibre Gearrama, ar an méid a thuilleann tú as d’fhostaíocht.
Déantar cur síos níos mionsonraithe ar roghanna leasa shóisialaigh dóibh siúd ata ag filleadh ar obair inár gcuid ar íocaíochtaí leasa shóisialaigh agus obair.
D’íocaíochta leasa shóisialaigh a bhailiú
Mura féidir leat d’íocaíocht a bhailiú ó na hoifigí poist mar gheall ar bhreoiteacht nó féinaonrú, is féidir leat:
D’íocaíocht leasa shóisialaigh a fhágáil ag oifig an phoist go dtí go mbeidh tú féin in ann í a bhailiú.
Beidh d’íocaíocht in oifig an phoist ar feadh 20 lá ar a laghad tar éis an chéad dáta bailithe.
Ainmnigh Gníomhaire sealadach chun d’íocaíocht a bhailiú.
Is féidir leat foirm chun Gníomhaire sealadach a cheapadh a fháil ar Láithreán Gréasáin An Post (pdf).
Déan iarratas ar d’íocaíocht a aistriú chuig d’institiúid airgeadais ag úsáid foirm DIR PMT1 (pdf).
Is féidir d’íocaíocht leasa shóisialaigh a íoc go díreach isteach i do chuntas pearsanta ag banc, cumann foirgníochta nó ag comhair chreidmheasa áirithe.
Féadfaidh tú do Chárta Seirbhísí Poiblí atá imithe in éag a úsáid le haghaidh aitheantais agus d’íocaíocht leasa shóisialaigh á bailiú agat.
Ranníocaíochtaí ÁSPC
Má tá Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 á fháil agat nó má tá tú á íoc faoin Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta, nuair a dhéanann tú iarratas ar íocaíochtaí árachais shóisialaigh (mar shampla, Sochar Máithreachais, Sochar Uchtála agus an Pinsean Stáit (Ranníocach), caithfear leat amhail is go raibh tú ag íoc ranníocaíochtaí árachais bunaithe ar an aicme árachais shóisialta a bhí á íoc agat sular stop tú ag obair.
An Scéim Saorthaistil
Dheimhnigh an tÚdarás Náisiúnta Iompair (NTA) go bhfuil gach oibreoir iompair anois ag ligean do chustaiméirí a bhfuil Cárta Saorthaistil PSC orthu leas a bhaint as an Scéim Saorthaistil fós, fiú má tá an cárta imithe in éag.
Ionaid Intreo
Is féidir leat cathain a bhíonn ionaid Intreo agus oifigí brainse oscailte don phobal a fháil amach ar gov.ie.
Féadfaidh tú leanúint ag dul i teagmháil le d’ionad Intreo nó d’Oifig Brainse Leasa Shóisialaigh ar an bhfón nó trí rphost.
Má tá comharthaí coróinvíris ort nó má iarradh liachleachtóir ort féinaonrú, níor cheart duit cuairt a thabhairt ar Ionad Intreo nó ar an Oifig Brainse Leasa Shóisialaigh áitiúil.
Do chearta fostaíochta le linn COVID19
Tugann an doiciméad seo breacchuntas ar do chearta fostaíochta le linn na paindéime.
Má tá imní ort faoi fhilleadh ar an obair
Mura bhfuil aon obair ag d’fhostóir duit, nó níos lú oibre ná mar is gnách
B’fhéidir gur dhún d’fhostóir a ghnó le linn shrianta COVID19 agus gur sheol sé abhaile tú, tugtar asleagan sealadach air seo.
Fanann tú i d’fhostaí le linn asleagain fiú mura bhfuil tú á íoc.
Faigh tuilleadh eolais faoi asleagan agus obair ghearrama.
Is féidir le fostóirí an Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta COVID19 a úsáid chun cabhrú leo le cuid de na costais a bhaineann le pá a íoc.
Ciallaíonn sé seo go gcoinníonn oibrithe a nasc lena bhfostóirí agus nach gá dóibh féin éileamh cuardaitheora poist a dhéanamh.
Murar féidir le d’fhostóir tú a íoc agus má chaill tú d’fhostaíocht go léir, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar an Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19.
Má laghdaíonn d’fhostóir d’uaireanta go 3 lá in aghaidh na seachtaine nó níos lú ó do ghnáthuaireanta lánaimseartha, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar íocaíocht ar a dtugtar Tacaíocht Oibre Gearrama ar cineál Sochair Cuardaitheora Poist é.
Féadann d’fhostóir tú a chur ar obair ghearrama ar nós imeachta níos foirmiúla é agus a bhaineann leis an gcás seo a leanas:
tá do phá seachtainiúil níos lú ná leath do ghnáthphá sheachtainiúil Mar gheall ar laghdú ar an méid oibre atá le déanamh, nó
Má laghdaítear d’uaireanta oibre go dtí níos lú ná leath do ghnáthuaireanta oibre seachtainiúla
Saoire bhliantúil agus saoirí poiblí le linn asleagain nó obair ghearrama
Le linn asleagain nó obair gearrama, tá tú fós fostaithe ag d’fhostóir agus fanann do chonradh fostaíochta i bhfeidhm.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil tú i dteideal sochar a fháil d’aon saoire phoiblí a tharlaíonn le linn na chéad 13 seachtain den asleagan.
Ní fhabhraíonn tú saoire bhliantúil le linn asleagain ach tá tú i dteideal saoire bhliantúil a fhabhraigh tú a ghlacadh roimh a tharlaíonn an asleagan.
Athruithe ar rialacha iomarcaíochta le linn na tréimhse éigeandála COVID19
Tá athrú an dlí maidir le hiomarcaíocht a éileamh ó d’fhostóir má rinneadh tú a asleagan go sealadach, nó má tugadh obair ghearrama ort go sealadach le linn na tréimhse éigeandála COVID19.
De ghnáth, má dhéantar tú a asleagan nó má chuirtear ar uaireanta gearrama tú, féadfaidh tú iomarcaíocht a éileamh ó d’fhostóir tar éis 4 seachtaine nó níos mó, nó 6 seachtaine le linn an 13 seachtain anuas.
Má rinneadh tú a asleagan nó a chur ar uaireanta gearrama mar gheall ar COVID19, ní féidir leat iomarcaíocht a éileamh.
Tá sé seo leagtha amach san Acht um Bearta Éigeandála ar mhaithe le Leas an Phobail (COVID19) agus tá feidhm aige ón 13 Márta 2020.
Má tá tú tinn nó má iarradh ort féinaonrú
Má tá comharthaí COVID19 á léiriú agat, níor chóir duit dul ag obair.
Ba chóir duit teagmháil a dhéanamh le do dhochtúir teaghlaigh chun comhairle a fháil.
Mínítear comharthaí coróinvíreas ar láithreán Gréasáin FSS.
Cé go bhfuil tú tinn le coronavirus, d’fhéadfadh go mbeadh tú i dteideal pá breoiteachta ó d’fhostóir.
Braitheann sé seo ar do chonradh fostaíochta.
Ní gá d’fhostóir tú a íoc nuair nach féidir leat teacht ag obair toisc go bhfuil tú tinn le coróinvíreas, murar cuid de do chonradh fostaíochta é.
Mura níocann d’fhostóir tú, ba cheart duit iarratas a dhéanamh ar Shochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 ón Roinn Coimirce Sóisialaí.
Má tá ort aire a thabhairt do dhuine
Mura bhfuil tú tinn, ach mura féidir leat dul ag obair toisc go gcaithfidh tú aire a thabhairt do leanbh nó do ghaol eile, féadfaidh tú saoire le pá a lorg.
Mura féidir le d’fhostóir saoire le pá a thabhairt duit, féadfaidh tú saoire reachtúil a lorg.
Ciallaíonn reachtúil go bhfuil an tsaoire leagtha amach sa dlí, mar shampla, do cheart chun saoire thuismitheora.
Saoire atruach íoctha
Iarradh ar fhostóirí a bheith chomh solúbtha agus is féidir maidir le cuidiú le fostaithe le socruithe cúraim le linn na paindéime.
D’fhéadfadh go gcuimseodh sé seo:
Saoire atruach íoctha a thairiscint
Ag ligean duit oibriú ón mbaile
Sealanna athruithe, ionas gur féidir leat cúram a chomhordú idir tú féin agus do pháirtí, nó duine eile.
Ligean duit laethanta saoire a atheagrú
Ligean duit am saor le pá a thógáil gur féidir leat cúiteamh a dhéanamh air níos déanaí
Saoire reachtúil
Mura bhfuil aon cheann de na roghanna thuas ar fáil duit, agus mura féidir leat saoire le pá a shocrú ó d’fhostóir, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar cheann de na scéimeanna reachtúla thíos.
Saoire force majeure (saoire le pá é seo)
Saoire do thuismitheoirí má tá tú ag tabhairt aire do leanbh suas go 12 bliana d’aois (nó 16 má tá an leanbh faoi mhíchumas)
Saoire tuismitheora má tá tú ag tabhairt aire do leanbh suas go dtí aois 1 a rugadh tar éis 1 Samhain 2019
Tá cead agat 3 lá de shaoire force majeure a ghlacadh i dtréimhse 12 mhí, nó 5 lá i dtréimhse 36 mí.
Féadfaidh tú iarraidh ar d’fhostóir cead a thabhairt duit an 5 lá de shaoire force majeure íoctha iomlán a ghlacadh le chéile.
De ghnáth tugann tú fógra 6 seachtaine d’fhostóir más mian leat saoire tuismitheora nó tuismitheora a ghlacadh, ach féadfaidh tú iarraidh ar d’fhostóir an tréimhse fógra seo a tharscaoileadh.
Ní gá d’fhostóir tú a íoc nuair a bhíonn tú ar saoire do thuismitheoirí nó tuismitheora.
Má tá tú ar shaoire do thuismitheoirí is féidir leat iarratas a dhéanamh ar Shochar Tuismitheora.
Má tá tú ar shaoire tuismitheora, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar Liúntas Leasa Forlíontach de réir tástála acmhainne.
Féadfaidh tú níos mó a léamh faoi na tacaíochtaí cúraim leanaí do thuismitheoirí inár ndoiciméad ar chúram leanaí agus COVID19.
Má tá tú ag iompar clainne
Tá eolas inár ndoiciméad Íocaíochtaí leasa shóisialaigh agus COVID19 maidir leo do roghanna leasa shóisialaigh má tá tú ag iompar clainne agus má rinne asleagtha nó dífhostaithe tú.
Is féidir leat léamh faoi thoircheas agus coróinvíreas agus is féidir leat eolas ar COVID19 do mhná torracha ón Ospidéal Náisiúnta Máithreachais i mBaile Átha Cliath a léamh.
Tá an fhaisnéis seo ar fáil i 5 theanga.
An Scoile agus COVID19
Leanaí atá ag freastal ar an scoil
Níor cheart do do leanbh freastal ar an scoil má tá aon chomharthaí COVID19 orthu.
Caithfidh scoláirí ag an scoil fad fisiciúil a choimeád amach óna chéile lasmuigh den seomra ranga agus oibriú laistigh den seomra ranga i ngrúpálacha nó ‘bolgáin’ sainithe.
Tá an méid seo a leanas tugtha isteach i scoileanna:
Níochán lámh agus díghalrú méadaithe
Córais bhreise ghlantacháin
Sosanna agus amanna lóin scartha
Rialacha nua do leanaí a úsáideann iompar scoile
Tá foghlaim chumaisc ina ndéantar foghlaim ar scoil agus ar líne sa bhaile mar chuid den chlár scoile chun gur féidir le scoileanna freagairt go tapa má thagann athrú ar chúinsí sláinte poiblí.
Is féidir le scoileanna seomraí ranga, hallaí corpoideachais agus spásanna eile a shocrú le haghaidh foghlaim shábháilte.
Is féidir le scoileanna a nacmhainní tacaíochta a bhainistiú agus a athdháileadh chun an freastal is fearr a dhéanamh ar riachtanais foghlama scoláirí a bhfuil riachtanais foghlama chasta acu a mb’fhéidir nach bhfuil in ann filleadh ar an scoil mar gheall go dtugann treoirlínte sláinte poiblí le fios go bhfuil “baol anard” rompu.
D’fhorbair an tSeirbhís Náisiúnta Síceolaíochta Oideachais (an SNSO) seimineáir ghréasáin agus sraitheanna straitéisí folláine do bhunscoileanna agus iarbhunscoileanna chun tacú le pobal na scoile chun filleadh ar an scoil.
Bheith sábháilte ar scoil
Tá treoir agus tacaíochtaí do scoileanna ar fáil in Ár scoileanna a athoscailt: an treochlár chun filleadh ar an scoil go hiomlán a d’fhoilsigh an Roinn Oideachais agus Scoileanna.
Tá treoir agus tacaíochtaí mionsonraithe sa treochlár, an méid seo a leanas ina measc:
Scoláirí a fhágáil agus a bhailiú ag an scoil
Níochán lámh agus sláinteachas
Clúdaigh aghaidhe
Fad fisiciúil a choimeád amach ó dhaoine eile
Seomraí ranga, bolgáin agus meithleacha
Amanna súgartha agus sosa
Scoláirí a fhágáil agus a bhailiú ag an scoil
Beidh amanna scartha fágála agus bailithe i bhfeidhm in go leor scoileanna.
Níor cheart do scoláirí bailiú thart ar a chéile nuair a thagann siad i láthair.
Ba cheart dóibh dul go dtí a ngrúpa beag sainithe nó a seomra ranga láithreach.
Ba cheart do thuismitheoirí agus don fhoireann fad 2 mhéadar a choimeád amach ó dhaoine eile.
Spreagtar siúl agus rothaíocht chuig an scoil.
Níochán lámh agus sláinteachas ar scoil
Ba cheart don fhoireann agus do scoláirí leanúint le sláinteachas lámh i rith an lae scoile.
Cuirfear leacht gallúnaí agus uisce ar fáil ar scoil.
Is féidir díghalrán lámh a úsáid, ach níor cheart go mbeadh leanaí óga in ann úsáid neamhspleách a bhaint as coimeádáin glóthach alcóil, áfach.
Ba cheart do scoláirí agus don fhoireann a lámha a ní:
Ar theacht chun na scoile dóibh
Sula nitheann nó sula nólann siad
I ndiaidh úsáid a bhaint as an leithreas
Tar éis súgradh taobh amuigh
Nuair atá a lámha salach go fisiciúil
Nuair a dhéanann siad casacht nó sraoth
Nuair a bhogann siad idir ranganna, i gcás scoláirí iarbhunscoile
Is féidir níos mó a léamh ar bhearta rialaithe maidir le scoileanna a athoscailt go sábháilte ar gov.ie.
Clúdaigh aghaidhe
Níl ar leanaí faoi 13 bliana d’aois clúdaigh aghaidhe a chaitheamh.
Caithfidh múinteoirí agus scoláirí meánscoile clúdaigh aghaidhe a chaitheamh, nuair nach féidir fad fisiciúil 2 mhéadar a choimeád amach ó dhaoine eile.
Caithfidh gach Cúntóir Riachtanas Speisialta (CRSanna) clúdaigh aghaidhe a chaitheamh, nó scáthláin thrédhearcacha a chaitheamh i gcásanna áirithe sa seomra ranga.
Fad fisiciúil a choimeád amach ó dhaoine eile ar scoil
Bunscoileanna agus scoileanna speisialta
Déanfaidh scoileanna spásanna a athchumrú chun fad fisiciúil a uasmhéadú.
Ní bheidh troscán, seilfeanna agus ábhar neamhriachtanach ar na ballaí sa seomra ranga.
Ba cheart cloí leis na bearta seo a leanas maidir le scaradh fisiciúil:
Ba cheart fad 1 mhéadar a choimeád idir deasca nó idir scoláirí aonair.
Ba cheart go mbeadh deasc an mhúinteora ar a laghad 1 mhéadar (nó 2 mhéadar, sa chás gur féidir) amach ó dheasc scoláire.
Ba cheart do mhúinteoirí a sheachaint teagmháil dhlúth a dhéanamh ar leibhéal aghaidh ar aghaidh le scoláirí.
Ba cheart do mhúinteoirí fad 2 mhéadar a choimeád amach ó dhaoine eile i seomraí foirne agus i ngrúpaí foirne agus ba cheart dóibh clúdach aghaidhe a chaitheamh nuair nach féidir leo fad a choimeád amach ó dhaoine eile.
Sa chás gur féidir, ba cheart don fhoireann agus na leanaí céanna úsáid chomhsheasmhach a bhaint as deasca.
Aithnítear sa treochlár nach dóchúil go gcoimeádfaidh leanaí níos óige fad fisiciúil amach ó dhaoine óga taobh istigh.
An IarBhunscoil
Ag iarbhunscoileanna, is féidir le scoileanna glacadh le cur chuige gnáthchéile maidir le teagmháil idir scoláirí a laghdú.
Ba cheart cloí leis na bearta seo a leanas maidir le scaradh fisiciúil:
Ba cheart do scoláirí agus múinteoirí teorainn a chur ar a nidirghníomhú nuair a bhíonn siad ag bogadh idir ranganna, i hallaí agus i limistéir eile chomhroinnte
Ba cheart go mbeadh fad 2 mhéadar idir deasca scoláirí, ach ba cheart fad 1 mhéadar, ar a laghad, a bheith idir scoláirí nó foireann aonair
Ba cheart do mhúinteoirí fad 2 mhéadar a choimeád amach ó dhaoine eile i seomraí foirne agus ón bhfoireann eile
Seomraí ranga, bolgáin agus meithleacha
Bunscoileanna agus scoileanna speisialta
Is féidir scoláirí a ghrúpáil isteach in ‘bolgáin agus ‘meithleacha’ ranga.
Is éard is ‘bolgán’ ann ná grúpáil ranga a fhanann amach ó ranganna a mhéid agus is féidir.
Is féidir le do leanbh a bheith i ngrúpa nó ‘meitheal’ laistigh de bholgán an ranga.
Cabhraíonn meithleacha agus bolgáin le teorainn a chur ar theagmháil dhlúth a dhéanamh agus áiseanna coiteanna a roinnt idir scoláirí i meithleacha agus bolgáin éagsúla.
Ní bheidh do leanbh timpeall ach ar a rang féin fad a bhíonn sé/sí i ngrúpáil nó bolgán ranga ón uair a thagann siad i láthair ag an scoil ar maidin go dtí go bhfágann siad an scoil ag deireadh an lae scoile.
Ba cheart go mbeadh fad 1 mhéadar, ar a laghad, idir meithleacha aonair laistigh de bholgán an ranga agus idir daoine aonair sa mheitheal, nuair is féidir.
Ba cheart go mbeadh scoláirí agus múinteoirí sa bholgán céanna ranga, cé nach mbeidh sé seo indéanta ag gach tráth.
Ba cheart go mbeadh amanna sosa agus béile ar leith ag gach bolgán ranga nó ba cheart go mbeadh limistéir ar leith acu ag amanna sosa nó béile.
IarBhunscoileanna
Anuas ar spásanna ranga a athchumrú agus scaradh fisiciúil a uasmhéadú, is féidir le scoileanna an méid seo a leanas a dhéanamh:
Athbhreithniú a dhéanamh ar amchláir
Ranganna a athchumrú
Machnamh a dhéanamh ar shruthú beo a úsáid laistigh den scoil
Spásanna atá ar fáil a úsáid laistigh den phobal áitiúil
Ba cheart scoláirí a shannadh do phríomhchohórt ranga, sa chás gur féidir.
Fanfaidh siad sa seomra ranga i gcás fhormhór na nábhar, agus is iad na múinteoirí a bhogfaidh idir na seomraí.
Déanfar ranganna a phleanáil chun gluaiseacht a íoslaghdú i rith an lae.
Má tá ábhar roghnach á dhéanamh ag do leanbh, ba cheart dóibh bogadh go tapa chuig an rang nua agus suí le baill de chohórt a ranga, agus fad fisiciúil á choimeád acu amach ó dhaoine eile.
Ba cheart do na scoláirí agus an fhoireann go léir a sheachaint ábhar oideachais nó earraí pearsanta a roinnt, cosúil le pinn, cásanna pinn luaidhe agus leabhair nótaí.
Ba cheart limistéir a leagtar lámh orthu ar ghléasanna, cosúil le méarchláir nó táibléid, a ghlanadh go rialta.
Ba cheart don fhoireann agus do scoláirí teorainn a chur ar chasadh lena chéile i hallaí agus i limistéir roinnte.
Ba cheart beannú lámh ar lámh agus barróga a dhíspreagadh.
Nuair is gá do scoláirí bogadh laistigh den seomra ranga chun gníomhaíochtaí a dhéanamh nó acmhainn a roinnt, ba cheart é a eagrú ar an mbealach sin go níoslaghdaíonn sé an méid scoláirí a thagann le chéile ag an am céanna.
Amanna súgartha agus sosa
Ba cheart go mbeadh sosanna i mbunscoileanna agus scoileanna speisialta atá scartha amach óna chéile agus ba cheart am súgartha a choigeartú chun na rudaí a leanas a dhéanamh:
Plódú a laghdú ag na bealaí isteach agus amach
Scoláirí a choimeád i ngrúpaí comhsheasmhacha nuair a bhíonn siad ag súgradh le chéile, nuair nach féidir scaradh fisiciúil a dhéanamh
Trealamh a roinnt a íoslaghdú
Ba cheart d’iarbhunscoileanna ina noibrítear ceaintín na rudaí a leanas a dhéanamh:
A chinntiú go gcuirtear scaradh fisiciúil i bhfeidhm
An úsáid a bhaintear as an gceaintín a scaradh amach agus amanna freastail a shíneadh ar aon dul le grúpálacha ranga (sa chás gur féidir)
Córas bainistíochta scuaine a chur i bhfeidhm
Má éiríonn do leanbh breoite ar scoil
Déanfar teagmháil leat láithreach
Tabharfaidh ball foirne do leanbh go dtí limistéar aonraithe amach ón bhfoireann agus na scoláirí eile agus fad 2 mhéadar, ar a laghad, á choimeád amach aige/aici ó dhaoine eile
Mura seomra ar leith é an limistéar aonraithe, coimeádfar do leanbh 2 mhéadar amach ó leanaí eile sa seomra
Mura féidir fad 2 mhéadar a choimeád amach ó dhaoine eile, caithfidh an ball foirne a thugann aire do do leanbh clúdach aghaidhe.
Ba cheart do do leanbh a sheachaint lámh a leagan ar dhaoine nó ar dhromchlaí agus ciarsúr a úsáid nuair a dhéanann siad casacht nó sraoth
Tabharfar clúdach aghaidhe do do leanbh lena chaitheamh má tá siad i limistéar coiteann le daoine eile nó nuair a bhíonn an foirgneamh á fhágáil acu
Déanfar measúnú ar an leanbh féachaint cibé acu an féidir leo dul abhaile láithreach nó an féidir leat iad a thabhairt abhaile.
Níor cheart iompar poiblí a úsáid.
Mura bhfuil do leanbh róbhreoite le dul abhaile, socróidh an scoil go dtabharfaidh duine muinteartha abhaile iad agus iarrfar ort glaoch ar do dhochtúir.
Má tá do leanbh róbhreoite le dul abhaile, déanfaidh foireann na scoile teagmháil le 999 nó 112 agus inseoidh siad dóibh go gceaptar go bhfuil COVID19 ar do leanbh
Caithfidh an fhoireann agus scoláirí cloí leis an bprótacal chun cás amhrasta COVID19 i scoil a bhainistiú.
Cathain ba cheart do leanbh a choimeád abhaile ón scoil
Níor cheart duit do leanbh a chur ar scoil sna cásanna a leanas:
Tá Comharthaí COVID19 orthu
Rinne siad teagmháil dhlúth le duine éigin ar thug tástáil COVID19 le fios go bhfuil an víreas orthu
Bhí siad ag cónaí le duine atá breoite agus a mb’fhéidir go bhfuil COVID19 orthu
Tá riocht anála orthu faoi láthair a d’imigh in olcas le déanaí
Tá comharthaí eile orthu, cosúil le scornach thinn, tinnis chinn nó nó buinneach
D’fhill siad ó thír eile le 14 lá anuas
Is féidir leat níos mó a léamh faoi cathain do leanbh a choimeád amach ón scoil agus an méid atá le déanamh má tá comharthaí ar do leanbh ar láithreán gréasáin FSS.
Is féidir níos mó a léamh faoi conas do ghluaiseachtaí a shrianadh agus féinaonrú.
Curaclam do scoilbhliain 2021
Cuirfear an méid seo a leanas i gcuntas sa churaclam do scoilbhliain 2021 ar gach leibhéal scoile:
Eispéiris foghlama scoláirí fad a bhíonn an scoil dúnta
Bearnaí dóchúla san fhoghlaim
An comhthéacs praiticiúil ina dtitfidh múinteoireacht agus foghlaim amach sa scoilbhliain nua
D’ullmhaigh an Roinn treoir maidir le curaclam do bhunscoileanna agus iarbhunscoileanna.
Beidh ar scoileanna tús áite a thabhairt arís eile do limistéir áirithe den churaclam agus níos mó ama a chaitheamh agus níos mó airde a thabhairt ar limistéir cosúil le hOideachas Sóisialta, Pearsanta agus Sláinte, Corpoideachas, Teanga agus Matamaitic go háirithe i rith na seachtainí tosaigh den chéad téarma.
Is féidir le scoileanna cinneadh a dhéanamh faoi conas ord a chur ar an bhfoghlaim agus an luas a shocrú ar a ndéantar é nuair a fhilleann scoláirí ar scoil.
D’fhógair an Rialtas go ndéanfar coigeartuithe ar scrúduithe teastais in 2021.
Tá na hathruithe leagtha amach i Measúnú ar Shocruithe do Scrúduithe na Sraithe Sóisearaí agus na hArdteistiméireachta 2021 agus Filleadh ar an Idirbhliain 2020/21
Is féidir leat níos mó a léamh faoi athruithe ar an tSraith Shóisearach, an Ardteistiméireacht, an Ardteistiméireacht Fheidhmeach agus Gairmchlár na hArdteistiméireachta.
Ag tacú le scoláirí a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais acu (RSO)
Teastóidh tacaíocht ó scoláirí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu lena bhfolláine nó teastóidh eispéiris phleanáilte foghlama uathu a chuireann san áireamh an éifeacht a bhí ag dúnadh scoileanna ar a ndul chun cinn.
Gheobhaidh scoileanna na taifid ar fad ar an dul chun cinn a rinne leanaí a d’fhreastail ar Sholáthar Mhí Iúil chun cabhrú leo tacú le pleanáil a dhéanamh do riachtanais leanaí sa téarma nua.
Tacú le scoláirí a gcruthaíonn COVID19 ‘baol anmhór’ dóibh
Beidh ar scoileanna tacaíocht bhreise a sholáthar do scoláirí atá ‘i mbaol go hanmhór’ agus nach féidir leo freastal ar an scoil ar mhaithe le cúiseanna sláinte a bhaineann le COVID19.
Leagann an plean amach na 5 leibhéal a chomhfhreagraíonn do dhéine an COVID19 in áit ar bith.
Úsáidtear Leibhéal 1 sna háiteanna is lú a bhfuil cásanna de COVID19 iontu agus ciallaíonn sé go bhfuil na srianta ar ghníomhaíochtaí dhaoine agus ar ghnólachtaí ag an leibhéal is ísle.
Úsáidtear Leibhéal 5 d’áiteanna ina bhfuil an líon is airde de chásanna de COVID19 iontu agus ciallaíonn sé go bhfuil na srianta ar ghníomhaíochtaí dhaoine agus ar ghnólachtaí ag an leibhéal is airde.
Tá Leibhéal 5 i bhfeidhm anois
Tá srianta Leibhéal 5 i bhfeidhm i ngach contae in Éirinn faoi láthair.
Má tá tú go hiomlán vacsaínithe, is féidir leat casadh le duine eile atá go hiomlán vacsaínithe taobh istigh.
Tá tú go hiomlán vacsaínithe:
15 lá i ndiaidh duit an dara dáileog AstraZenaca a fháil
7 lá i ndiaidh duit an dara dáileog PfizerBioNtech a fháil
14 lá i ndiaidh duit an dara dáileog Moderna a fháil
Osclaíodh scoileanna agus seirbhísí cúraim leanaí go hiomlán arís.
Tá srianta ar thaisteal go hÉirinn i bhfeidhm.
Má thaistealaíonn tú go hÉirinn ó thíortha áirithe, tá ort íoc as coraintín óstáin éigeantach.
Má chaill tú do phost nó má leagadh as thú gan phá, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéim COVID19.
Cuireadh síneadh leis an íocaíocht seo go dtí an 30 Meitheamh 2021.
Is féidir tuilleadh a léamh faoi shrianta leibhéal 5 ar gov.ie.
Athruithe ar shrianta COVID19 ón 12 Aibreán 2021 ar aghaidh
Tá athrú tagtha ar roinnt srianta ón 12 Aibreán, agus tá súil leis go dtiocfaidh athruithe breise orthu níos déanaí in Aibreán ag brath ar chomhairle sláinte poiblí.
Is féidir le dhá theaghlach casadh lena chéile taobh amuigh, amach óna ngairdíní
Is féidir leat taisteal laistigh de do chontae nó laistigh de 20 ciliméadar de do theach
Is féidir tosú le hobair thógála arís ar aonaid chónaithe, scoileanna agus áiseanna cúraim leanaí
Is féidir le traenáil d’fhoirne CLG idirchontae daoine fásta titim amach
Is féidir le lúthchleasaíocht ardfheidhmíochta, a cheadaíonn Spórt Éireann, tosú arís
Is féidir le háiseanna spóirt taobh amuigh oscailt arís, cúrsaí gailf agus cúirteanna leadóige san áireamh.
Is féidir le nithe is díol spéise do chuairteoirí oscailt arís, zúnna agus láithreáin oidhreachta san áireamh, seachas páirceanna siamsaíochta.
Is féidir le traenáil do spóirt gan teagmháil tosú arís i meithleacha a mhéid le 15 dhuine
Is féidir le 25 duine freastal ar shochraidí
Titfidh athbhreithniú eile amach ar shrianta an 4 Bealtaine 2021 agus déanfar breithniú ar an méid seo a leanas:
Gníomhaíocht tógála a athoscailt go hiomlán
Miondíol neamhbhunriachtanach agus taobh amuigh a oscailt de réir a chéile, mar shampla: ionaid gharraíodóireachta/plandlanna
Seirbhísí pearsanta (cosúil le gruagairí) a oscailt arís ar bhonn céimnithe
Músaeim, dánlanna agus leabharlanna a athoscailt
Seirbhísí reiligiúnacha a oscailt arís ar bhonn céimnithe
Leibhéal 5
Tá Leibhéal 5 i bhfeidhm in Éirinn go dtí 31 Eanáir 2021.
Ní féidir cuairteoirí a bheith agat i do theach tar éis meán oíche ar 30 Nollaig 2020.
Is féidir le roinnt daoine a bhfuil an baol ann go mbeidh siad scoite amach on bpobal, teaghlach eile a ainmniú chun bualadh leo.
Tugtar bolgán tacaíochta air seo.
Is féidir leat casadh le teaghlach amháin eile lasmuigh de do theach (amach ó do ghairdíní).
Ba cheart duit leanúint le scaradh sóisialta a dhéanamh.
Má tá tú go hiomlán vacsaínithe, is féidir leat casadh le duine eile atá go hiomlán vacsaínithe taobh istigh.
Caithfidh go bhfuil an bheirt daoine vacsaínithe go hiomlán ar feadh 2 sheachtain.
Níor chóir ach oibrithe bunriachtanacha amháin a bheith ag taisteal chun na hoibre.
Ba chóir duit oibriú ón mbaile mura mbíonn seirbhís bhunriachtanach á cur ar fáil ar gá a bheith i láthair go pearsanta chun í a dhéanamh.
Ina theannta sin:
Athosclaíodh scoileanna go hiomlán ón 12 Aibreán 2021.
Athosclaíodh naíolanna agus seirbhísí cúraim leanaí go hiomlán an 29 Márta 2021.
Moltar do dhaoine atá 70 bliain d’aois nó níos sine agus do dhaoine a bhfuil riosca anard rompu agus nach bhfuil go hiomlán vacsaínithe, iompar poiblí a sheachaint, siopadóireacht a dhéanamh i rith na nuaireanta sainithe agus gan idirghníomhú a dhéanamh ach le líon beag daoine.
Ní féidir cuairteanna a thabhairt ar thithe altranais ach faoi chúinsí atruacha nó criticiúla  agus ní féidir ach le duine amháin cuairt amháin a thabhairt gach 2 sheachtain.
Ceadaítear dhá chuairt sa tseachtain má rinneadh ar a laghad 8 as 10 gcónaitheoir a vacsaíniú ar feadh ar a laghad 2 sheachtain
Beidh acmhainn an iompair phoiblí teoranta go dtí 25%
Taisteal Intíre
Is féidir leat taisteal laistigh de do chontae nó laistigh de 20 ciliméadar de do theach.
Níor cheart duit taisteal lasmuigh den limistéar seo ach má tá ‘leithscéal réasúnta’ agat é sin a dhéanamh.
Bainiseacha, imeachtaí eagraithe agus cultúir
Is féidir le suas go dtí 6 duine freastal ar bhainis.
Níor cheart go dtarlódh aon teacht le chéile eagraithe faoi dhíon.
Níor cheart go dtarlódh aon teacht le chéile eagraithe, nó cluichí spóirt amuigh faoin spéir.
Beidh iarsmalanna, dánlanna agus ionaid eile cultúir dúnta.
Spórt agus aclaíocht
Ionaid aclaíochta, ionaid fhóillíochta agus linnte snámha dúnta ó 31 Nollaig 2020.
Níor chóir aon ghníomhaíocht aclaíochta do ghrúpaí taobh isigh ná taobh amuigh a reáchtáil, lena náirítear gníomhaíochtaí do leanaí.
Níor chóir aon chluichí ná imeachtaí spóirt eile a reáchtáil, ach amháin spórt ar leibhéal gairmiúil agus sárchéime agus cluichí Gaelacha idir contaetha, rásaíocht chapall agus rásaí con a cheadaítear gan aon lucht féachana i láthair.
Seirbhísí eaglasta agus sochraidí
Is féidir dul go dtí ionad adhartha chun paidreacha príobháideacha a rá.
Ní mór seirbhísí reiligiúnacha a reáchtáil ar líne.
Suas le 10 gcaointeoir ag sochraidí.
Siopaí agus gnólachtaí
Is féidir le bialanna, caiféanna agus tithe tábhairne a chuireann bia ar fáil seirbhísí le tabhairt leat amháin a sholáthar.
Beidh tithe tábhairne ‘fliucha’ dúnta.
Óstáin agus lóistín eile oscailte dóibh siúd amháin a bhfuil cúis bhunriachtanach acu.
Má bhí tú ag fanacht in óstán ar 30 Nollaig, is féidir leat do sheal ann a chríochnú.
Ní mór do siopaí neamhriachtanacha bheith dúnta ó am scoir gnó ar 31 Nollaig 2020.
Beidh gach seirbhís pearsanta eile, ar nós gruagairí, sciamheolaithe agus bearbóirí dúnta..
Tuilleadh eolais:
Tuilleadh eolais faoi Leibhéal 5.
Leibhéal 4
Ní féidir leat cuairteoirí a bheith agat i do theach.
Níor chóir duit bualadh le haon duine go sóisialta i dtimpeallachtaí eile.
Is féidir le ceardaithe leanúint orthu ag dul isteach i dtithe eile ach ba chóir dóibh cumhdach aghaidhe a chaitheamh agus fanacht amach ó dhaoine.
Níor chóir ach d’oibrithe bunriachtanacha dul chun na hoibre.
Níor chóir duit do chontae féin a fhágáil
Beidh na scoileanna, na naíonraí agus na láithreacha súgartha oscailte le bearta cosanta i bhfeidhm.
Ba chóir do dhaoine atá os cionn 70 agus do dhaoine atá leochaileach ó thaobh na sláinte, an iompar poiblí a sheachaint, siopadóireachta a dhéanamh le linn na nuaireanta atá leagtha síos agus gan caidreamh a bheith acu ach le dream beag.
Is féidir le duine amháin cuairt amháin in aghaidh na seachtaine a thabhairt ar theach altranais nó ar ionad cúraim, seachas má tá cúinsí criticiúla i gceist nó ar bhonn atrua.
Beidh acmhainn an iompair phoiblí teoranta go dtí 25%.
Bainiseacha, imeachtaí eagraithe agus cultúir
Is féidir le suas le 6 duine freastal ar bhainis.
Níor cheart go dtarlódh aon teacht le chéile eagraithe faoi dhíon.
Is féidir le 15 duine, ar a mhéad, freastal ar imeachtaí eagraithe taobh amuigh.
Beidh iarsmalanna, dánlanna agus ionaid eile cultúir dúnta.
Ionaid aclaíochta, ionaid fhóillíochta agus linnte snámha
Beidh ionaid aclaíochta agus fóillíochta dúnta.
Níor chóir aon chluichí ná imeachtaí spóirt eile a reáchtáil, ach amháin spórt ar leibhéal gairmiúil agus sárchéime ar féidir iad a reáchtail gan aon lucht féachana i láthair.
Seirbhísí eaglasta agus sochraidí
Beidh seirbhísí eaglasta ar líne amháin.
Is féidir dul go dtí ionad adhartha chun paidreacha príobháideacha a rá.
Suas le 25 caointeoir ag sochraidí.
Siopaí agus gnólachtaí
Beidh seirbhísí óstáin ar fáil do chónaitheoirí amháin.
Ní bheidh ach siopaí bunriachtanacha ar oscailt agus seirbhísí bunriachtanacha ar fáil.
Féach liosta iomlán de sheirbhísí bunriachtanacha
Féach liosta iomlán de mhiondíotóirí bunriachtanacha
Tuilleadh eolais faoi Leibhéal 4.
Leibhéal 3
Ní féidir leat cuairteoirí a bheith agat i do theach ná i do ghairdín seachas as cúis bhunriachtanach, ar nós aire a thabhairt do leanbh nó do sheanóir nó do dhuine leochaileach.
Má tú tú i mbolgán tacaíochta le teaghlach eile, is féidir libh cuairt a thabhairt ar a chéile.
Is féidir le ceardaithe leanúint orthu ag dul isteach i dtithe eile ach ba chóir dóibh cumhdach aghaidhe a chaitheamh agus fanacht amach ó dhaoine.
Is féidir teacht le chéile le suas le 6 duine ó 2 theaghlach eile taobh amuigh fad is a bhfuil scaradh fisiciúil á chleachtadh.
Ba chóir leanúint ort ag obair ón mbaile mura bhfuil géarghá bheith i láthair go pearsanta.
Níor chóir duit do chontae féin a fhágáil
Beidh na scoileanna, na naíonraí agus na láithreacha súgartha oscailte le bearta cosanta i bhfeidhm.
Ba chóir do dhaoine atá os cionn 70 agus do dhaoine atá leochaileach ó thaobh na sláinte, an iompar poiblí a sheachaint, siopadóireachta a dhéanamh le linn na nuaireanta atá leagtha síos agus gan caidreamh a bheith acu ach le dream beag.
Tuilleadh eolais faoin gcocúnú.
Cuairt ar theach altranais nó ionad cúraim Ní cheadaítear cuairt a thabhairt ar theach altranais nó ar ionad cúraim seachas i gcúinsí criticiúla nó ar bhonn atrua.
Beidh acmhainn an iompair phoiblí teoranta go dtí 50%.
Bainiseacha, imeachtaí eagraithe agus cultúir
Is féidir le suas go dtí 25 duine freastal ar bhainis.
Níor chóir aon imeachtaí a reáchtáil taobh istigh, ach amháin imeachtaí spórt ar leibhéal gairmiúil ar féidir iad a reáchtail gan aon lucht féachana i láthair.
Is féidir le suas le 15 duine freastal ar imeachtaí eagraithe lasmuigh (ach gan imeachtaí spóirt a chur san áireamh).
Ceadófar d’iarsmalanna, do dhánlanna agus d’ionaid eile cultúir a bheith oscailte arís.
Ionaid aclaíochta, ionaid fhóillíochta agus linnte snámha
Féadfaidh seisiúin thraenála a bheith ann i bhfaighneog de 15 duine ar a mhéad.
Féadfaidh ionaid aclaíochta/ionaid fhóillíochta agus linnte snámha oscailt do dhaoine aonair amháin.
Ba chóir do lánaí babhlála, hallaí púil agus árais siamsaíochta fanacht dúnta.
Seirbhísí eaglasta agus sochraidí
Féadfaidh seirbhísí eaglasta a bheith ann agus bearta srianta i bhfeidhm.
Féadfaidh suas le 50 duine freastal ar sheirbhísí reiligiúnacha.
Suas le 25 caointeoir ag sochraidí.
Siopaí agus gnólachtaí
Is féidir le bialanna, caiféanna agus tithe tábhairne a chuireann bia ar fáil oscailt arís agus bearta srianta i bhfeidhm.
Ní mór do thithe tábhairne ‘fliucha’ fanacht dúnta ach amháin má tá seirbhísí ‘tabhair leat’ á soláthr acu.
Ní mór do chlubanna oíche, casino agus dioscó fanacht dúnta.
Beidh seirbhísí óstáin ar fáil do chónaitheoirí amháin.
Siopaí ar oscailt arís, mar aon le gruagairí, sciamheolaithe agus bearbóirí.
Ní mór cumhdach aghaidhe a chaitheamh.
Tuilleadh eolais faoi Leibhéal 3.
Leibhéal 2
Is féidir le cuairteoirí a bheith agat i do theach ó theaghlach amháin.
Is féidir leat casadh le daoine go sóisialta amuigh faoin spéir i ngrúpaí suas le 15 duine ó 3 teaghlach ar a mhéad.
Ba chóir duit leanúint ort ag obair ón mbaile más féidir.
Is féidir leat dul chun na hoibre le haghaidh cruinnithe bunriachtanacha ar an láthair, mar aon le seisiúin ionduchtaithe agus oiliúna.
Ba chóir do dhaoine atá os cionn 70 agus do dhaoine atá leochaileach ó thaobh na sláinte, an iompar poiblí a sheachaint, siopadóireachta a dhéanamh le linn na nuaireanta atá leagtha síos agus gan caidreamh a bheith acu ach le dream beag.
Seachas bearta sriantacha a bhaineann le hearnálacha aonair, níl aon srian i bhfeidhm ar:
Taisteal laistigh d’Éirinn
Scoileanna agus seirbhísí cúraim leanaí (bearta sriantacha i bhfeidhm i gcónaí)
Clóis shúgartha taobh amuigh
Ba chóir do thithe altranais agus d’ionaid chúraim bearta sriantacha ardleibhéil a leanúint.
Beidh acmhainn an iompair phoiblí teoranta go dtí 50%.
Bainiseacha, imeachtaí eagraithe agus cultúir
Féadfaidh suas go dtí 50 duine freastal ar bhainis.
Féadfaidh suas le 50 duine freastal ar imeachtaí eagraithe taobh istigh (imeachtaí spóirt san áireamh), nó suas le 100 in ionaid níos mó.
Déanfar treoir faoi leith a fhorbairt do na hearnálacha aonair.
Féadfaidh suas le 100 duine freastal ar imeachtaí eagraithe lasmuigh (imeachtaí spóirt san áireamh), nó suas le 200 i staidiamaí faoin aeir a bhfuil acmhainn de 5000 duine iontu ar a laghad.
Do staidiamaí anmhór agus ionaid lasmuigh, déanfar treoir faoi leith a fhorbairt de réir earnálacha aonair.
Ceadófar d’iarsmalanna, do dhánlanna agus d’ionaid eile cultúir a bheith oscailte arís agus bearta sriantacha i bhfeidhm.
Braithfidh líon uasta na gcuairteoirí ar mhéid an ionaid.
Ionaid aclaíochta, ionaid fhóillíochta agus linnte snámha
Féadfaidh gnathsheisiúin thraenála a bheith ann agus féadfaidh ionaid aclaíochta/ionaid fhóillíochta agus linnte snámha a bheth ar oscailt agus bearta sriantacha i bhfeidhm.
Seirbhísí eaglasta agus sochraidí
Féadfaidh suas le 50 freastal ar sheirbhísí eaglasta, sochraidí san áireamh.
Más féidir le níos mó ná 50 duine dul isteach san áitreabh go sábháilte, d’fhéadfaí go gceadófar é, má tá bearta sriantacha in áit.
Siopaí agus gnólachtaí
Is féidir le tithe tábhairne, bialanna agus caiféanna a bheith ar oscailt agus bearta sriantacha i bhfeidhm.
Is í 6 duine an uasteorainn as 3 teaghlach.
Áirítear tithe tábhairne fliucha leis seo mar aon le tithe tábhairne nach gcuireann bia ar fáil.
Ní mór do chlubanna oíche, casino agus dioscó fanacht dúnta.
Siopaí ar oscailt arís, mar aon le gruagairí, sciamheolaithe agus bearbóirí.
Ní mór cumhdach aghaidhe a chaitheamh.
Tuilleadh eolais faoi Leibhéal 2.
Leibhéal 1
Is é Leibhéal 1 an leibhéal is ísle agus an leibhéal ag a bhfuil na sriantacha is lú i bhfeidhm.
Is féidir leat 10 gcuairteoirí a bheith agat i do theach as 3 theaghlach.
Ba chóir duit leanúint ort ag obair ón mbaile más féidir.
Is féidir leat dul chun na hoibre má tá socruithe ann maidir le freastal agaithe nó socruithe a bhaineann le riachtanais gnó faoi leith.
Ba chóir do dhaoine os cionn 70 agus daoine atá leochaileach ó thaobh na sláinte cinneadh a dhéanamh maidir leis an méid caidrimh a bheidh acu le daoine eile.
Taobh amuigh de na bearta sriantacha a bhaineann le hearnálacha aonair, níl aon srian i gceist le:
Taisteal laistigh d’Éirinn
Scoileanna agus seirbhísí cúraim leanaí (is gá go mbeidh bearta sriantacha i bhfeidhm)
Clóis shúgartha taobh amuigh
Tithe altranais agus ionaid chúraim
Beidh an iompar poiblí ag feidhmiú ach le hacmhainn laghdaithe.
Bainiseacha, imeachtaí eagraithe agus cultúir
Féadfaidh suas le 50 duine bualadh le chéile taobh amuigh ag imeachtaí eagraithe nach bhfuil clúdaithe ag treoir faoi leith eile.
Féadfaidh suas le 100 duine freastal ar bhainis.
Féadfaidh suas le 100 duine freastal ar imeachtaí eagraithe taobh istigh (imeachtaí spóirt san áireamh), nó suas le 200 in ionaid níos mó.
Déanfar treoir faoi leith a fhorbairt do na hearnálacha aonair.
Féadfaidh suas le 200 duine freastal ar imeachtaí eagraithe lasmuigh (imeachtaí spóirt san áireamh), nó suas le 500 i staidiamaí faoin aeir a bhfuil acmhainn de 5000 duine iontu ar a laghad.
Do staidiamaí anmhór agus ionaid lasmuigh, déanfar treoir faoi leith a fhorbairt de réir earnálacha aonair.
Ceadófar d’iarsmalanna, do dhánlanna agus d’ionaid eile cultúir a bheith oscailte arís agus bearta sriantacha i bhfeidhm.
Braithfidh líon uasta na gcuairteoirí ar mhéid an ionaid.
Ionaid aclaíochta, ionaid fhóillíochta agus linnte snámha
Féadfaidh gnathsheisiúin thraenála a bheith ann agus féadfaidh ionaid aclaíochta/ionaid fhóillíochta agus linnte snámha oscailt agus bearta sriantacha i bhfeidhm.
Seirbhísí eaglasta agus sochraidí
Féadfaidh suas le 50 freastal ar sheirbhísí eaglasta, sochraidí san áireamh.
Más féidir le níos mó ná 50 duine dul isteach san áitreabh go sábháilte, d’fhéadfaí go gceadófar é, má tá bearta sriantacha in áit.
Siopaí agus gnólachtaí
Is féidir le beáir, óstáin agus bialanna oscailt agus bearta srianta i bhfeidhm.
Áirítear tithe tábhairne fliucha leis seo (tithe tábhairne nach gcuireann bia ar fáil).
Ní mór do chlubanna oíche, casino agus dioscó fanacht dúnta.
Siopaí ar oscailt arís, mar aon le gruagairí, sciamheolaithe agus bearbóirí.
Ní mór cumhdach aghaidhe a chaitheamh.
Tuilleadh eolais faoi Leibhéal 1.
Bearta sláinte poiblí i leith COVID19
Bearta atá i bhfeidhm faoi láthair
Bolgáin tacaíochta
Srianta taistil
Reachtaíocht éigeandála
Coinneála agus pionóis
Bearta roimhe seo
Bearta atá i bhfeidhm faoi láthair
Tá bearta tugtha isteach ag an Rialtas chun scaipeadh COVID19 a rialú.
Ba chóir duit comhairle sláinte poiblí a leanúint chun tú féin agus daoine eile a chosaint, lena náirítear comhairle maidir le scaradh sóisialta.
An 23 Feabhra 2021, thug an Rialtas isteach plean athbhreithnithe chun COVID19 a bhainistiú dar teideal 'Athléimneacht agus Athshlánú COVID19 2021: Pleanáil don Todhchaí'.
Leanann an plean le 5 leibhéal srianta a leagan amach.
Tá an líon is lú srianta i Leibhéal 1 agus an líon is mó srianta i Leibhéal 5.
Braitheann an leibhéal a bhaineann le gach contae ar staid reatha COVID19 sa chontae sin.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise ar na leibhéil éagsúla féach Plean chun maireachtáil le COVID19.
Tá Leibhéal 5 i bhfeidhm faoi láthair
Baineann srianta Leibhéal 5 le gach contae go dtí an 5 Aibreán 2021.
Fan sa bhaile, ach amháin:
Le haghaidh oibre, oideachais nó cúiseanna riachtanacha eile
Chun críche aclaíochta laistigh de 5km ó do theach
Oibrigh ón mbaile, mura bhfuil seirbhís bhunriachtanach á cur ar fáil nach féidir a dhéanamh ón mbaile.
Níor chóir duit cuairt a thabhairt ar theaghlaigh eile ach amháin chun críocha riachtanacha.
Féadfaidh tú bualadh le daoine ó theaghlach amháin eile lasmuigh agus tú i mbun aclaíochta.
Tá scoileanna dúnta seachas scoileanna speisialta bunleibhéil agus ranganna speisialta i mbunscoileanna agus in iarbhunscoileanna príomhshrutha.
Ón 1 Márta, tosóidh gach scoil ag oscailt ar bhonn céimnithe.
Tá cúram leanaí dúnta ach amháin seirbhísí do leanaí leochaileacha agus do leanaí oibrithe riachtanacha.
Ón 8 Márta, tosóidh cúram leanaí ag oscailt ar bhonn céimnithe.
Ní féidir ach le siopaí miondíola riachtanacha oscailt.
Tá beáir, caiféanna agus bialanna dúnta ach amháin bia le tabhairt leat agus seachadadh bia.
Tá obair thógála dúnta, le roinnt eisceachtaí.
Tá srianta ar thaisteal go hÉirinn agus taisteal thar lear.
Féach tuilleadh sonraí faoi shrianta Leibhéal 5.
Bolgáin tacaíochta
Faoi shrianta Leibhéal 5, níor cheart go mbeadh cuairteoirí i do theach mura bhfuil siad mar chuid de do bholgáin tacaíochta.
Bíonn bolgáin tacaíochta, nó teaghlach péireáilte nó teaghlach leathnaithe ann nuair a bhíonn dlúththeagmháil ag duine atá i mbaol a bheith fágtha leo féin le teaghlach amháin eile.
I mbolgáin tacaíochta, is féidir leis an 2 theaghlach bualadh le chéile, cé nach gcónaíonn siad le chéile.
Tá rialacha speisialta ann maidir le cé atá in ann a bheith i mbolgáin tacaíochta.
Ní féidir leat a bheith i mbolgáin tacaíochta ach amháin:
Má tá tú i do chónaí leat féin
Má tá tú i do chónaí leat féin in éineacht le leanaí faoi 18 mbliana d'aois
Má tá socruithe comhthuismitheoireachta nó comhchaomhnóireachta á roinnt agat le duine éigin eile
Má tá tú i do chónaí le duine fásta a gcuireann tú cúram ar fáil dó/di
Má tá tú i do chónaí leat féin agus cúramóir nó cúramóirí agat a thacaíonn leat, lena náirítear cúramóir atá ina chónaí leat
Más oibrí riachtanach tú agus mura bhfuil socrú cúram leanaí agat cheana féin, féadfaidh tú bolgán a bhunú le teaghlach eile le haghaidh cúram leanaí.
Féadfaidh tú bolgán tacaíochta a bhunú le teaghlach amháin eile nach bhfuil mar chuid de bholgán tacaíochta cheana féin.
Srianta taistil
Agus Éire ag Leibhéal 5, níor chóir duit do theach a fhágáil, seachas chun aclaíocht a dhéanamh laistigh de 5 km ó do theach, mura bhfuil leithscéal réasúnach agat.
Tugann an liosta seo a leanas samplaí de leithscéalta réasúnacha chun do theach a fhágáil, mar atá leagtha amach in Ionstraim Reachtúil 701 de 2020, arna leasú:
Taistil chun na hoibre mura féidir leat obair ón mbaile
Cúram a thabhairt do dhuine leochaileach nó freastal ar chúrsaí teaghlaigh ríthábhachtacha eile
Siopadóireacht i miondíoltóirí riachtanacha
Feirmeoireacht agus gníomhaíochtaí talmhaíochta eile
Dul ar scoil nó do leanbh a thabhairt ar scoil
Dul ar choláiste nuair is gá freastal go pearsanta
Rochtain ar sheirbhísí cúram leanaí
Taisteal chun cuairt a thabhairt ar do leanaí mar chuid de shocrú rochtana, nó ag taisteal chun rochtain ar leanaí a cheadú
Freastal ar choinne leighis nó fiaclóireachta, nó dul chuig coinne leighis nó fiaclóireachta le duine leochaileach nó le duine a bhfuil cónaí ort leis nó léi
Dul chuig teach duine eile má tá tú i mbolgán tacaíochta leo
Ag lorg cúnamh leighis riachtanach duit féin, do dhuine a bhfuil cónaí ort leis/léi nó do dhuine leochaileach
Fuil a thabhairt
Dul chuig an tréidlia
Dul chuig bainis nó sochraid
Dul chun cúirte, ag cloí le do threoracha bannaí, ag freastal ar oifigí cúirte chun tús a chur le himeachtaí dlí éigeandála
Bogadh chuig cóiríocht eile nuair is gá
Taisteal go dtí an taerfort nó an calafort chun Éire a fhágáil má tá cónaí ort i dtír eile de ghnáth
Teitheadh ó dhrochíde sa teaghlach nó ag éalú ó chontúirt
Féadann Garda fógra muirir sheasta de €100 a thabhairt duit as taisteal gan leithscéal réasúnach.
Coraintín éigeantach
De réir an dlí, ní mór duit dul ar coraintín nuair a thagann tú go hÉirinn.
Níl feidhm leis má thosaíonn do thuras i dTuaisceart Éireann.
Taisteal Thar Lear
Níor chóir taisteal thar lear ach amháin má tá sé riachtanach déanamh amhlaidh.
Tá na cúiseanna a cheadaítear chun taisteal thar lear leagtha amach in Ionstraim Reachtúil 29 de 2021 (pdf).
Féadfar fíneáil €500 a ghearradh ort as taisteal thar lear gan cúis.
Reachtaíocht éigeandála
An 20 Márta 2020, síníodh an tAcht Sláinte (Caomhnú agus Cosaint agus Bearta Éigeandála eile ar mhaithe le Leas an Phobail) 2020 ina dhlí.
Tugann an tAcht an chumhacht don Aire Sláinte rialacháin a dhéanamh chun bearta a thabhairt isteach chun scaipeadh an víris a mhoilliú.
Faoin Acht seo, is féidir leis an Aire rialacháin a dhéanamh chun:
Srian a chur le taisteal chuig agus ó Éirinn
Srian a chur ar thaisteal laistigh d’Éirinn chun stop a chur le daoine bogadh chuig agus ó cheantair a bhfuil an víreas iontu
Stop a chur le cruinnithe daoine, agus ceangail ar eagraithe na gcruinnithe sin cosaintí a chur i bhfeidhm chun scaipeadh an víris a chosc
Ceangail ar ghnólachtaí (mar shiopaí) cosaintí a chur i bhfeidhm chun a bhfoireann agus a gcustaiméirí a chosaint
Áitribh, lena náirítear scoileanna, a dhúnadh
Dlíthe i bhfeidhm anois
Leanann an Rialtas ar aghaidh ag eisiúint treorach chun cabhrú le scaipeadh COVID19 a chosc.
Rith sé dlíthe freisin a fhágann gur cion é rudaí áirithe a dhéanamh nó gan iad a dhéanamh.
Tá srianta reatha leagtha amach sna Rialacháin um an Acht Sláinte 1947 (Alt 31A Srianta Sealadacha) (COVID19) (Uimh.
10) 2020, arna leasú, a bheidh i bhfeidhm go dtí an 5 Márta 2021.
Éilíonn na rialacháin seo go ndúnfar gach seirbhís agus asraon miondíola neamhriachtanach.
Is cion é d’áit chónaithe a fhágáil gan leithscéal réasúnach agus féadfaidh Garda fíneáil a ghearradh ort as é seo a dhéanamh.
Féadann Garda a iarraidh ort filleadh ar d’áit chónaithe má d'fhág tú gan leithscéal réasúnach.
Is cion é freisin gan cloí leis an treoir seo.
Tá sé neamhdhleathach imeacht a óstáil i dteach príobháideach mura mbaineann an timeacht leis na cónaitheoirí nó le daoine i dteaghlach péireáilte.
Tá sé neamhdhleathach freisin dul chuig ócáid i dteach duine eile mura bhfuil tú mar chuid de theaghlach péireáilte.
Mura gcomhlíonann tú, is cion é agus d'fhéadfá fógra um pionós socraithe a fháil nó tú a ionchúiseamh.
Tá an chumhacht ag an nGarda Síochána faoin Acht Sláinte (Leasú) 2020 a bheith i láthair ag an mbealach isteach chuig aon teach príobháideach má chreideann siad go bhfuil bailiú neamhdhleathach ag tarlú agus a ordú d’aon neamhchónaitheoirí an teach a fhágáil nó a ordú dóibh siúd atá ag druidim leis an teach gan freastal.
Beidh feidhm ag na dlíthe seo a leanas go dtí an 9 Meitheamh 2021:
Caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí mura bhfuil leithscéal réasúnach agat gan é a dhéanamh.
Tá sé seo leagtha amach sna Rialacháin um an Acht Sláinte 1947 (Alt 31A Srianta Sealadacha) (COVID19) (Clúdaigh Aghaidhe ar Iompar Poiblí) 2020 , arna leathnú ag Ionstraim Reachtúil 512 de 2020 (pdf).
Éilíonn Ionstraim Reachtúil 569 de 2020 cumhdaigh aghaidhe i dtacsaithe agus i stáisiúin bus agus iarnróid.
Caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh i siopaí agus áitribh eile atá liostaithe sna rialacháin, mura bhfuil leithscéal réasúnach agat gan é a dhéanamh.
Tá sé seo leagtha amach sna Rialacháin um an Acht Sláinte 1947 (Alt 31A Srianta Sealadacha) (COVID19) (Clúdaigh Aghaidh in Áitribh agus Gnólachtaí Áirithe) 2020, arna leasú, a leathnaíodh le hIonstraim Reachtúil 511 de 2020 (pdf).
Ní mór duit Foirm Aimsithe Paisinéirí a chomhlánú roimh duit teacht go hÉirinn nó nuair a thagann tú go hÉirinn agus a rá leis na húdaráis má athraíonn do shonraí cónaithe laistigh de 14 lá.
Tá sé seo leagtha amach sna Rialacháin um an Acht Sláinte 1947 (Alt 31A Ceanglais Shealadacha) (Foirm Aimsithe Paisinéirí COVID19) 2020, arna leasú.
Taisteal Idirnáisiúnta
Ní mór duit Foirm Aimsithe Paisinéirí a chomhlánú roimh duit teacht go hÉirinn nó nuair a thagann tú go hÉirinn agus a rá leis na húdaráis má athraíonn do shonraí cónaithe laistigh de 14 lá.
Tá sé seo leagtha amach sna Rialacháin um an Acht Sláinte 1947 (Alt 31A Ceanglais Shealadacha) (Foirm Aimsitheoir Paisinéirí COVID19) 2020.
Ní mór duit cruthúnas a bheith agat ar thástáil dhiúltach COVID19 (PCR) nuair a thagann tú go hÉirinn ó áit ar bith seachas Tuaisceart Éireann, mura bhfuil tú i gcatagóir díolmhaithe.
Ní mór tástáil go diúltach taobh istigh de 72 uair a chloig sula dtagann tú isteach sa tír.
Nuair a thagann tú, caithfidh tú do chruthúnas a thaispeáint agus comhoibriú le hiarrataí oifigigh.
Má thagann tú go hÉirinn gan toradh tástála PCR, caithfidh tú tástáil a dhéanamh laistigh de 36 uair an chloig tar éis duit teacht.
Is cion é gan an tástáil a dhéanamh agus féadfar fíneáil suas le €2,500 a ghearradh ort nó pianbhreith príosúin suas le 6 mhí a fháil, nó iad araon.
Caithfidh tú coraintín a dhéanamh san áit a shonraítear ar d’fhoirm aimsithe paisinéirí ar feadh 14 lá.
Féadfaidh tú coraintín a stopadh má fhaigheann tú tástáil dhiúltach PCR, a thógtar 5 lá ar a laghad tar éis duit teacht.
Tá rialacha níos déine i bhfeidhm má tháinig tú ó thír 'chatagóir 2' ardriosca.
Caithfidh tú an 14 lá iomlán de choraintín a chríochnú.
Tá feidhm ag an oibleagáid coraintín má tá tú ag taisteal go hÉirinn trí Thuaisceart Éireann.
Níl feidhm leis má thosaíonn do thuras i dTuaisceart Éireann.
Mura ndéanann tú coraintín, féadfar fíneáil suas le €2,500 a ghearradh ort nó 6 mhí sa phríosún, nó iad araon.
Tá eisceachtaí teoranta nuair nach gá duit an coraintín a chríochnú.
Ina measc seo tá oibrithe iompair idirnáisiúnta agus daoine atá ag taisteal ar chúiseanna míochaine práinneacha.
Tá sé seo leagtha amach i Ionstraim Reachtúil 44 de 2021 (pdf) a bheidh i bhfeidhm go dtí an 5 Márta 2021.
Coinneála agus pionóis
Le linn COVID19, thug rialacháin éagsúla cumhachtaí breise don Gharda Síochána, lena náirítear gabháil gan bharántas.
Tá cionta inphionóis le fíneáil suas le €2,500, suas le sé mhí príosúnachta, nó meascan den dá rud.
Fíneálacha agus fógraí pionóis sheasta
I gcás cionta áirithe, féadfar fíneáil de mhéid sheasta a ghearradh ort.
Féadann Garda fógra pionóis sheasta a thabhairt duit.
Mura níocann tú é laistigh de 28 lá, féadfar tú a ionchúiseamh sa chúirt.
Féadann Garda na pionóis sheasta seo a leanas a eisiúint faoi na Rialacháin um an Acht Sláinte, 1947 (Fógra Íocaíochta Seasta agus Forálacha maidir le hÓcáidí i dTeaghaisí) (Covid19) (Leasú), 2020, arna leasú:
Cionta Muirear seasta
Gan clúdach aghaidhe a chaitheamh ar iompar poiblí, gan leithscéal réasúnach €80
Gan clúdach aghaidhe a chaitheamh in asraon miondíola, nó áitreabh sonraithe eile, gan leithscéal réasúnach €80
Taisteal gan leithscéal réasúnach €100
Freastal ar chruinniú neamhdhleathach sóisialta nó áineasa i dteach €150
Cruinniú neamhdhleathach sóisialta nó áineasa a eagrú i dteach €500
Imeacht toirmiscthe a eagrú lasmuigh den teach €500
Ag taisteal chuig calafort nó aerfort gan leithscéal réasúnach €500
Coinneáil de bharr riosca sláinte
Ceadaíonn an tAcht Sláinte (Caomhnú agus Cosaint agus Bearta Éigeandála Eile ar mhaithe le Leas an Phobail) 2020 duine a choinneáil a d’fhéadfadh a bheith ina fhoinse ionfhabhtaithe agus ina riosca do shláinte an phobail, más gá scaipeadh COVID19 a mhoilliú.
Féadfar tú a choinneáil má dhiúltaíonn tú fanacht in áit shonraithe mar do theach nó ospidéal, nó mura féidir tú a choinneáil scoite amach ar bhealach ar bith eile.
Má choinnítear tú, déanfar tástáil ort a luaithe is féidir agus féadfaidh duine neamhspleách athbhreithniú ar do choinneáil a iarraidh ar an bhforas nach foinse ionfhabhtaithe tú.
Is cion coiriúil é gan cloí le coinneáil, nó cur isteach ar choinneáil duine.
Bearta roimhe seo
Áiríodh i measc na mbearta chun moill a chur ar scaipeadh an víris a glacadh an 12 Márta 2020 scoileanna, coláistí, áiseanna cúram leanaí agus institiúidí cultúrtha stáit a dhúnadh.
Cuireadh srian ar chuairteanna chuig ospidéil.
Moladh do thithe tábhairne dúnadh.
Leathnaíodh na bearta seo, in éineacht le tuilleadh beart an 24 Márta 2020.
An 10 Aibreán, leathnaíoch na bearta go dtí an 5 Bealtaine 2020.
Ar 1 Bealtaine, fógraíodh go ndéanfaí an chuid is mó de na bearta a leathnú tuilleadh go dtí an 18 Bealtaine 2020.
Cuireadh tús le Céim 1 den treochlár chun an tsochaí agus an gnó a athoscailt an 18 Bealtaine agus mhair sí go dtí an 8 Meitheamh 2020.
Cuireadh tús le Céim 2 den treochlár chun an tsochaí agus an gnó a athoscailt an 8 Meitheamh agus mhair sí go dtí an 29 Meitheamh 2020.
Cuireadh tús le Céim 3 den treochlár chun an tsochaí agus an gnó a athoscailt an 29 Meitheamh 2020.
An 15 Iúil 2020, fógraíodh go leathnófaí Céim 3 ar feadh 3 seachtaine.
An 4 Lúnasa 2020, cuireadh moill ar thús Chéim 4 ar feadh 3 seachtaine eile.
Fógraíodh bearta breise an 18 Lúnasa 2020.
Foilsíodh Athléimneacht agus Athshlánú 2020–2021: Plean chun maireachtail le COVID19 an 15 Meán Fómhair 2020.
Cuireadh Leibhéal 2 den phlean i bhfeidhm ar gach contae.
Tugadh Leibhéal 3 isteach i mBaile Átha Cliath ó mheán oíche an 19 Meán Fómhair 2020, i nDún na nGall ó mheán oíche an 25 Meán Fómhair agus i ngach contae eile ó mheán oíche an 6 Deireadh Fómhair 2020.
Bhog an Cabhán, Muineachán agus Dún na nGall go Leibhéal 4 ó mheán oíche an 15 Deireadh Fómhair 2020.
Bhog gach contae in Éirinn go Leibhéal 5 ó mheán oíche an 21 Deireadh Fómhair 2020 go dtí meán oíche an 30 Samhain 2020.
Tugadh isteach bogadh céimnithe go Leibhéal 3 an 1 Nollaig 2020, le roinnt eisceachtaí i bhfeidhm do thréimhse na Nollag.
Athosclaíodh miondíol neamhriachtanach, ionaid aclaíochta, músaeim, leabharlanna, pictiúrlanna agus ionaid adhartha.
An 4 Nollaig 2020, d’oscail caiféanna, bialanna agus beáir a bhí ag riar bia le roinnt srianta.
Ón 18 Nollaig 2020, d’fhéadfá taisteal lasmuigh de do chontae agus d’fhéadfadh suas le 3 theaghlach teacht le chéile taobh istigh mar chuid de na srianta maolaithe don Nollaig.
Bhí sé beartaithe go mairfeadh sé seo go dtí an 6 Eanáir.
An 24 Nollaig 2020, áfach, tugadh isteach Srianta Leibhéal 5 le roinnt athruithe.
An 30 Nollaig 2020, tugadh isteach srianta iomlána Leibhéal 5 go dtí an 5 Márta 2021.
An 23 Feabhra 2021, leathnaíodh srianta Leibhéal 5 go dtí an 5 Aibreán 2021.
Tástáil le haghaidh COVID19
Chun a fháil amach an bhfuil COVID19 agat, caithfidh oibrí cúraim sláinte oifigiúil tú a thástáil ag ionad tástála speisialta COVID19 nó i do theach.
D’fhéadfadh daoine áirithe tástáil COVID19 a fháil san ospidéal sula gcuirfear gnáthamh ospidéil orthu.
Cé ata in ann tástáil a fháil?
Féadfar tástáil a dhéanamh ort le haghaidh COVID19 má léiríonn tú ceann amháin ar a laghad de na comharthaí seo:
Fiabhras (teocht ard)
Casacht
Giorracht anála
Cailliúint bhlas nó bholaidh
D’fhéadfaí tástáil a dhéanamh ort freisin má bhí tú i ndlúththeagmháil le cás dearbhaithe (fiú mura bhfuil comharthaí ort).
Sa chás seo, cuirfidh ‘rianaí teagmhála’ glaoch ort chun do choinne a shocrú.
D'fhéadfá a bheith i do dhlúththeagmhálaí más rud é:
Go raibh teagmháil duine le duine agat laistigh de 2 mhéadar ó dhuine ionfhabhtaithe ar feadh níos mó ná 15 nóiméad
Go bhfuil tú i do chónaí sa teach nó sa chóiríocht chéanna le duine atá ionfhabhtaithe
Gur shuigh tú laistigh de 2 shuíochán ó dhuine ionfhabhtaithe, in aon treo, ar eitleán
Chaith tú níos mó ná 2 uair an chloig i spás dúnta le duine ionfhabhtaithe, mar shampla oifig nó seomra ranga
Más dlúththeagmháil tú, ba cheart duit do ghluaiseachtaí a shrianadh ar feadh 14 lá, fiú má fhaigheann tú toradh diúltach tástála COVID19.
Cad a dhéanann tú má tá comharthaí COVID19 agat
Má cheapann tú go bhféadfadh COVID19 a bheith agat, ba cheart duit glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh.
Ná téigh chuig clinic an Dochtúra Theaghlaigh.
Mura bhfuil dochtúir teaghlaigh agat, is féidir leat dochtúir teaghlaigh a aimsiú i do cheantar.
Déanfaidh do dhochtúir teaghlaigh measúnú ar an bhfón.
Tá an measúnú seo saor in aisce (lena náirítear daoine nach bhfuil cárta leighis acu).
Má cheapann do dhochtúir go dteastaíonn tástáil COVID19 uait, socróidh sé an tástáil duit.
Seolfar sonraí do choinne trí theachtaireacht téacs (lena náirítear suíomh beacht agus am do choinne).
Má cheapann do dhochtúir teaghlaigh nach bhfuil tástáil ag teastáil uait, ba chóir duit fanacht sa bhaile go dtí nach mbeidh aon comharthaí ort ar feadh 48 uair an chloig.
Ba chóir duit féin a fhéinaonrú agus tú ag fanacht ar do choinne.
Ciallaíonn sé seo go bhfanfaidh tú laistigh agus go seachnóidh tú teagmháil le daoine eile.
Ba cheart go gcuirfeadh na daoine i do theaghlach srian ar a ngluaiseachtaí.
Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil inár ndoiciméad ar an difríocht idir gluaiseacht shrianta agus féinaonrú.
Tástáil a fháil
Tá an tástáil le haghaidh COVID19 simplí agus de ghnáth tógann sé 15 nóiméad.
Mura féidir leat freastal ar ionad tástála, féadtar tástáil a dhéanamh ort sa bhaile.
Mura féidir leat tú féin a thiomáint chuig an ionad tástála, féadfaidh tú iarraidh ar dhuine ó do theaghlach tú a thabhairt.
Nuair a shroicheann tú ionad tástála, déanfaidh oibrí cúram sláinte:
d’aitheantas agus sonraí teagmhála a dheimhniú
masc aghaidhe a thabhairt duit
cad a tharlóidh ina dhiaidh sin a mhíniú
Má tá tú ag ionad tástála carrsheirbhíse, iarrfar ort fanacht i do charr.
Tiocfaidh oibrí cúram sláinte chuig an bhfeithicil agus déanfaidh sé an tástáil tríd an bhfuinneog.
An tástáil
Iarrfar ort do shrón a shéideadh i gciarsúr.
Is féidir é seo a chaitheamh isteach sa mhála bruscair a chuirfear ar fáil.
Ansin úsáidfidh an toibrí cúram sláinte maipín (cosúil le baitín fada cadáis) chun sampla a thógáil ó chúl do scornach agus do shrón.
B’fhéidir go mbraitheann tú míchompord éigin lena linn, ach níl sé pianmhar.
Ansin seolfaidh an toibrí cúram sláinte do shampla chuig saotharlann, áit a ndéanfar tástáil air le haghaidh COVID19.
Ag fanacht ar do thorthaí
Ba chóir duit leanúint ar aghaidh ag féinaonrú agus tú ag fanacht ar do thorthaí.
Má rinneadh tástáil ort toisc gur dlúththeagmháil tú agus nach bhfuil comharthaí ort, ba cheart duit leanúint le do ghluaiseachtaí a shrianadh.
Ba cheart duit liosta a dhéanamh freisin de gach duine a raibh dlúththeagmháil agat leis/léi le linn na tréimhse 48 uair an chloig sular léirigh tú na comharthaí.
Má tá do thorthaí dearfach, iarrfaidh ‘foireann rianaithe teagmhála’ ort a nainmneacha agus a sonraí teagmhála a sholáthar.
Torthaí tástála
Seolfar do thorthaí chugat trí théacs nó féadfaidh tú glao gutháin a fháil.
Míníonn láithreán Gréasáin Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) cad a chiallaíonn torthaí do thástála.
Má bhí comharthaí de COVID19 agat agus mura bhfaigheann tú toradh tástála diúltach, ba cheart duit leanúint ar aghaidh ag féinaonrú go dtí:
Nach mbeidh aon fhiabhras ort ar feadh 5 lá agus
Tá 10 lá caite ó léirigh tú comharthaí den chéad uair
Má bhí comharthaí de COVID19 agat agus má fhaigheann tú toradh tástála diúltach, ba cheart duit leanúint ar aghaidh ag féinleithlisiú go dtí nach mbeidh aon comharthaí ort le 48 uair an chloig.
Déanfar tástáil ort arís 7 lá tar éis do theagmhála deireanaí leis an gcás dearbhaithe.
Má bhí ort srian a chur ar do ghluaiseachtaí toisc gur tháinig tú go hÉirinn le déanaí, ba cheart duit leanúint ar aghaidh ag déanamh amhlaidh ar feadh 14 lá, fiú má fhaigheann tú toradh tástála diúltach COVID19.
Féadfaidh tú níos mó a léamh faoi Filleadh ar Éirinn agus COVID19 agus cad atá le déanamh má tá tú ag taisteal go hÉirinn.
Má dhéantar tástáil ar leanbh, is féidir leat foghlaim faoi thorthaí tástála COVID19 do leanbh faoi bhun 13 bliana d’aois.
Clúdaigh aghaidhe le linn COVID19
Moltar duit clúdach aghaidhe a chaitheamh chun stop a chur le scaipeadh COVID19.
I roinnt cásanna, tá sé éigeantach clúdach aghaidhe a chaitheamh, agus d’fhéadfaí fíneáil nó príosúnacht a ghearradh ort má dhiúltaíonn tú ceann a chaitheamh gan leithscéal réasúnach.
Moltar go láidir duit clúdach aghaidhe a chaitheamh i gcásanna ina mbíonn sé deacair fadú sóisialta a dhéanamh, mar shampla, agus tú ag tabhairt cuairte ar dhaoine atá ag cócúnú.
Míníonn an doiciméad seo an dlí maidir le clúdaigh aghaidhe agus tugann sé comhairle maidir le conas ceann a úsáid go sábháilte.
Cathain a chaithfidh mé clúdach aghaidhe a chaitheamh?
Iompar poiblí
Caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh agus tú ag úsáid iompar poiblí.
Má tá leithscéal réasúnach agat gan clúdach aghaidhe a chaitheamh, ba chóir duit é sin a rá leis an tiománaí nó leis an gcigire.
Léigh ‘Eisceachtaí’ thíos chun faisnéis a fháil faoi leithscéalta réasúnta.
Ní gá do thiománaithe feithicil iompair phoiblí clúdach aghaidhe a chaitheamh má tá siad:
Ina naonar i gcábán
Scartha ó phaisinéirí le scáileán
San fheithicil ach gan aon phaisinéirí ag teacht ar bord ná ag tuirlingt
Siopaí agus suíomhanna miondíola eile
Tá clúdaigh aghaidhe éigeantach do chustaiméirí i:
Siopaí, lena náirítear cógaslanna
Ionaid siopadóireachta
Leabharlanna
Pictiúrlanna agus Ollphictiúrlanna
Amharclanna
Hallaí ceolchoirme
Hallaí biongó
Músaeim
Sciamhlanna ingne
Sciamhlanna gruaige agus bearbóirí
Parlúis tatú agus phollta
Gníomhairí taistil agus tionscnóirí turas
Neachtlanna agus titimghlantóirí
Geallghlacadóirí
Tá sé éigeantach freisin d’fhoireann mhiondíola clúdach aghaidhe a chaitheamh mura bhfuil deighilt ann nó má ghlacann siad gach céim réasúnach chun achar 2 mhéadar a choinneáil ó dhaoine eile.
B’fhéidir go niarrfaí ort do chlúdach aghaidhe a bhaint chun d’aois nó d’aitheantas a fhíorú don fhoireann.
Níl cumhdaigh aghaidhe éigeantach in:
Oifigí poist, comhair chreidmheasa nó bainc
Seirbhísí míochaine nó fiaclóireachta
Bialanna nó caiféanna ina suíonn daoine laistigh
Cé nach bhfuil sé éigeantach clúdach aghaidhe a chaitheamh i mbialanna, ba chóir duit ceann a chaitheamh agus tú ag teacht agus ag fágáil do bhoird.
D’fhéadfaí go ndiúltófaí cead isteach duit má dhiúltaíonn tú ceann a chaitheamh.
Tá sé seo ar mhaithe le sábháilteacht na foirne agus na gcustaiméirí mórthimpeall ort.
Fíneáileacha agus pionóis
Féadfaidh duine ar bith nach gcaitheann clúdach aghaidhe (nó aon duine a dhéanann neamhaird ar iarratas ar cheann a chaitheamh) gan leithscéal réasúnach a fháil:
Fíneáil suas le €2,500 a fháil
Suas le 6 mhí príosúnachta a fháil
Fíneáil agus príosúnacht araon a fháil
Ní mholtar cumhdaigh aghaidhe do dhaoine áirithe, lena náirítear leanaí faoi 13.
Mar sin féin, féadtar go niarrfaidh oibrí cúram sláinte ar dhuine faoi 13 duine ceann a chaitheamh ag clinic dochtúra, ospidéal nó ionad tástála COVID19.
Ba chóir do leanaí faoi 13 bliana d’aois clúdach aghaidhe a chaitheamh má tá siad ag freastal ar mheánscoil.
Má tá leithscéal réasúnach agat gan clúdach aghaidhe a chaitheamh, ba chóir duit é sin a rá le ball foirne.
Cuimsíonn leithscéalta réasúnta cásanna:
Nach féidir le duine clúdach aghaidhe a chaitheamh mar gheall ar thinneas coirp nó meabhrach nó míchumas, nó toisc go gcuirfeadh sé anacair mhór air
Gur gá cumarsáid a dhéanamh le duine a bhfuil deacrachtaí cumarsáide aige
Caithfear clúdach aghaidhe a bhaint chun cúram nó cúnamh a sholáthar do dhuine leochaileach nó chun cúnamh éigeandála a sholáthar do dhuine
Caithfear clúdach aghaidhe a bhaint chun cógas a ghlacadh
Caithfear clúdach aghaidhe a bhaint chun dochar nó gortú a sheachaint
Ní gá do bhaill an Gharda Síochána clúdach aghaidhe a chaitheamh agus a ndualgais á gcomhlíonadh acu.
Cén cineál maisc aghaidhe ba chóir dom a úsáid?
Ní masc leighis é clúdach aghaidhe (nó masc bacainne), ar chóir iad a chur in áirithe do chúram sláinte.
Is ábhar (cadás nó línéadach de ghnáth) a chaitheann tú ar fud do shróine agus do bhéil ag úsáid leaisteacha nó sreangáin.
Is féidir leat clúdach aghaidhe a cheannach nó clúdach aghaidhe a dhéanamh.
Ní trealamh cosanta pearsanta (TCP) iad cumhdaigh aghaidhe nó maisc bhacainne.
Níl siad beartaithe chun an té atá ag caitheamh a chosaint ar ionfhabhtú víreasach.
In ionad sin, féadfaidh siad cosc a chur ar scaipeadh COVID19 chuig daoine eile.
Má tá tú ag dáileadh (nó ag ceannach) cumhdaigh aghaidhe, ba cheart duit a chinntiú go dtáirgtear iad de réir shonraíochtaí Údarás Caighdeán Náisiúnta na hÉireann (NSAI).
Áirítear ar na sonraíochtaí:
Úsáid shoiléir as na focail ‘masc bacainne’
Ainm agus seoladh an táirgeora
Aon rabhaidh nó faisnéis sábháilteachta
Treoracha lena núsáid
Nuair a chaitheann tú clúdach aghaidhe, ba chóir duit leanúint ar aghaidh ag:
Nigh do lámha i gceart agus go minic
Clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr nuair a bhíonn tú ag casacht nó ag sraothartach
Coinnigh 2 mhéadar ar a laghad ó dhaoine eile
Conas a chaithim clúdach aghaidh?
Ba chóir duit do lámha a ní i gcónaí sula gcuirfidh tú do chlúdach aghaidhe (masc bacainne) ort.
Seachain teagmháil a dhéanamh leis agus tú á chaitheamh agus má dhéanann tú teagmháil leis an éadan de thaisme, nigh do lámha láithreach.
Déan cinnte go gclúdaíonn an tábhar do shrón agus do bhéal go hiomlán.
Ba cheart duit a sheiceáil go bhfuil sé ceangailte go daingean agus go ndéanann sé dlúththeagmháil le thaobh d’aghaidhe.
Coinnigh do chlúdaigh aghaidhe spárála i mála glan uiscedhíonach (cosúil le mála ziplock).
Ba chóir duit mála den chineál céanna a iompar le haghaidh clúdaigh aghaidhe atá caite.
Lipéadaigh na málaí seo go soiléir ionas nach ndéanann tú iad a mheascadh.
Má chaitheann tú tobac, ná bain do chlúdach aghaidh chun tobac a chaitheamh.
In ionad sin, bain go hiomlán é agus cuir é i do mhála ziplock ‘caite’.
Agus do chlúdach aghaidhe á bhaint agat, déan é sin trí na sreangáin ar chúl a úsáid.
Ná déan teagmháil leis an tosaigh.
Má tá do chlúdach aghaidh indiúscartha, caith é i mbosca bruscair díreach tar éis é a úsáid.
Má tá sé inathúsáidte, ba chóir duit é a nigh in uisce te (60 céim nó níos teo) le glantach.
Léigh tuilleadh faoi na treoirlínte maidir le clúdach aghaidhe a chaitheamh i gceart.
Íoslódáil póstaeir ar úsáid cheart clúdaigh aghaidhe.
Seirbhísí agus tacaíochtaí le linn COVID19
Glao Pobail
Seirbhísí ó An Post
Aire a thabhairt do do Shláinte Mheabhrach
Acmhainní do Leanaí agus do Dhéagóirí
Acmhainní do dhaoine faoi mhíchumas
Drochíde baile agus teagmhálacha géarchéime
Acmhainní le haghaidh aclaíocht a dhéanamh sa bhaile
Seirbhísí reiligiúnacha
Liostaíonn an doiciméad seo na sonraí teagmhála le haghaidh seirbhísí agus tacaíochtaí a d’fhéadfadh a bheith ag teastáil uait le linn COVID19.
D’fhoilsigh FSS liosta de na daoine ar chóir dóibh fanacht sa bhaile a oiread agus is féidir chomh maith le comhairle do dhaoine atá sa chatagóir riosca anard.
Mura bhfuil tú cinnte an bhfuil tú sa chatagóir riosca anard, ba cheart duit glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh.
Glao Pobail
Is é cuspóir an Ghlao Phobail seirbhísí áitiúla a chomhordú agus go mbeidh furasta rochtain a fháil orthu do dhaoine a bhfuil gá acu leo.
Bhunaigh údaráis áitiúla Fóraim Freagartha Pobail áitiúla i ngach ceantar údaráis áitiúil.
Is féidir leat na sonraí teagmhála don fhóram i do cheantar a fháil ar an liosta thíos.
Nó is féidir leat glaoch a chur ar 0818 222 024 8rn go 8in, Luan go Domhnach.
Tá an uimhir seo á bhainistiú ag an gcarthanas Alone a sholáthraíonn tacaíocht do dhaoine scothaosta nó leochaileacha
Cén cineál cabhrach atá ar fáil?
Glaoigh ar an uimhir náisiúnta, nó uimhir freagartha pobail d’údaráis áitiúil má theastaíonn cúnamh uait maidir le:
Siopadóireacht le haghaidh bia, breosla agus earraí riachtanacha tí eile
Iompar chuig coinní míochaine
Béilí te a sheachadadh trí sheirbhísí áitiúla béilí ar rothaí
Cógais ordaithe a bhailiú
Mura bhfuil tú cinnte cé air ar cheart duit glaoch a chur maidir do riachtanais áirithe féin, beidh an líne chabhrach náisiúnta agus na huimhreacha atá liostaithe thíos in ann comhairle a chur ort.
Comhairle Contae Cheatharlach 1800 814 300 covidsupport@carlowcoco.ie
Comhairle Contae an Chabháin 1800 300 404 covidsupport@cavancoco.ie
Comhairle Contae an Chláir 1800 203 600 covidsupport@clarecoco.ie
Comhairle Cathrach Chorcaí 1800 222 226 covidsupport@corkcity.ie
Comhairle Contae Chorcaí 1800 805 819 covidsupport@corkcoco.ie
Comhairle Contae Dhún na nGall 1800 928 982 covidsupport@donegalcoco.ie
Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath 01 222 8555 covidsupport@dublincity.ie
Comhairle Contae Dhún Laoghaire Ráth an Dúin 01 271 3199 covidsupport@dlrcoco.ie
Comhairle Contae Fhine Gall 01 890 5000 covidsupport@leitrimcoco.ie
Comhairle Cathrach na Gaillimhe 1800 400 150 covidsupport@galwaycity.ie
Comhairle Contae na Gaillimhe 1800 928 894 and 091 509 390 covidsupport@galwaycoco.ie
Comhairle Contae Chiarraí 1800 807 009 covidsupport@kerrycoco.ie
Comhairle Contae Chill Dara 1800 300 174 covidsupport@kildarecoco.ie
Comhairle Contae Chill Chainnigh 1800 326 522 covidcommunity@kilkennycoco.ie
Comhairle Contae Laois 1800 832 010 covidsupport@laoiscoco.ie
Comhairle Contae Liatroma 1800 852 389 and 071 965 0473 covidsupport@leitrimcoco.ie
Comhairle Cathrach agus Contae Luimnigh 1800 832 005 covidsupport@limerick.ie
Comhairle Contae an Longfoirt 1800 300 122 covidsupport@longfordcoco.ie
Comhairle Contae Lú 1800 805 817 covidsupport@louthcoco.ie
Comhairle Contae Mhaigh Eo 094 906 4660 covidsupport@mayococo.ie
Comhairle Contae na Mí 1800 808 809 covidsupport@meathcoco.ie
Comhairle Contae Mhuineacháin 1800 804 158 covidsupport@monaghancoco.ie
Comhairle Contae Uíbh Fhailí 1800 818 181 covidsupport@offalycoco.ie
Comhairle Contae Ros Comáin 1800 200 727 covidsupport@roscommoncoco.ie
Comhairle Contae Shligigh 1800 292 765 covidsupport@sligococo.ie
Comhairle Contae Bhaile Átha Cliath Theas 1800 240519 covidsupport@sdublincoco.ie
Comhairle Contae Thiobraid Árann 076 106 5000 covid19@tipperarycoco.ie
Comhairle Cathrach agus Contae Phort Láirge 1800 250 185 covidsupport@waterfordcouncil.ie
Comhairle Contae na hIarmhí 1800 805 816 covidsupport@westmeathcoco.ie
Comhairle Contae Loch Garman 053 919 6000 covidsupport@wexfordcoco.ie
Comhairle Contae Chill Mhantáinl 1800 868 399 covidsupport@wicklowcoco.ie
Seirbhísí ó An Post
Tá Post ag cur seirbhísí breise ar fáil do dhaoine scothaosta agus do dhaoine leochaileacha.
Féadfaidh tú clárú leis An Post chun go rachaidh fear no bean an phoist chuig do theach le linn a mbealach seachadta.
Féadfaidh an toibrí poist teagmháil a dhéanamh le líne chabhrach Alone thar do cheann má theastaíonn cúnamh uait chun rochtain a fháil ar sheirbhísí áitiúla.
Caithfidh tú clárú don tseirbhís seo.
Má tá post agat a theastaíonn uait é a bheith sheachadta, is féidir leat comhartha a chur i d’fhuinneog agus TÁ POST AGAM air, agus baileoidh fear nó bean an phoist é agus seolfaidh sé/sí saor in aisce é ar do shon.
Tá seirbhís seachadta nuachtán ag An Post freisin.
Féadfaidh tú do nuachtán laethúil a bheith sheachadta gan aon táille bhreise.
Féadfaidh tú clárú don tseirbhís seo ar láithreán gréasáin An Post.
Féadfaidh tú cártaí agus litreacha a sheoladh saor in aisce tríd An Post chuig thithe Altranais agus Cúraim in Éirinn agus uathu go dtí an 31 Bealtaine 2021.
Aire a thabhairt do do Shláinte Mheabhrach
Is tréimhse dhúshlánach é seo, agus is gnáthmhothúcháin iad strus, imní agus buairt.
Tá do mheabhairshláinte chomh tábhachtach céanna le do shláinte choirp, agus tá sé tábhachtach go dtabharfá aire di le linn na tréimhse seo.
Más gá duit labhairt le duine go práinneach, is féidir leat glaoch ar na Samáraigh ag am ar bith saor in aisce ar 116 123.
Cé go mb’fhéidir nach mbeidh tú in ann comhairleoir a fheiceáil duine le duine, is féidir leat rochtain a fháil ar go leor seirbhísí meabhairshláinte ar líne, ar an bhfón agus trí théacs.
Teach Pieta
Má tá tú i riocht tú féin a mharú nó má dhéanann tú féindhíobháil:
Saorfhón 1800 247 247 (am ar bith, lá nó oíche)
Téacsáil HELP go 51444 (baineann rátaí caighdeánacha)
Má theastaíonn tacaíocht uait le do ghiúmar féin nó le giúmar carad nó baill teaghlaigh:
Saorfhón 1800 80 48 48 (ó 10rn go 10in gach lá).
Seol ríomhphost chuig supportmail@aware.ie le haghaidh freagra laistigh de 24 uair an chloig
Is féidir leat comhrá a dhéanamh le hoibrí deonach géarchéime:
Tacaíochtaí do daoine a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte acu agus dá dteaghlaigh:
Glao ar 01 541 3715 nó seol ríomhphost chuig phil@shineonline.ie
Tá liosta iomlán de sheirbhísí meabhairshláinte ar líne, teileafóin agus téacs ag an FSS.
Soláthraíonn Ionad na dTuismitheoirí raon acmhainní agus comhairle maidir le conas aire a thabhairt do fholláine mheabhrach agus mhothúchánach do leanaí le linn na paindéime.
D’fhoilsigh Seirbhís Náisiúnta Síceolaíochta Oideachais (NEPS) na Roinne Oideachais comhairle freisin ar conas labhairt le leanaí agus daoine óga faoi COVID19 (pdf).
Tá treoir agus comhairle maidir le tacú le meabhairshláinte agus folláine do linbh ar fáil freisin ó Seirbhísí Meabhairshláinte do Leanaí agus d'Ógánaigh FSS (CAMHS).
D'eisigh UNICEF comhairle freisin ar conas meabhairshláinte do theaghlaigh a chosaint le linn COVID19.
Méala
D'fhorbair Líonra na hÉireann um Méala an Óige, i gcomhpháirtíocht le Fondúireacht Ospíse na hÉireann, acmhainní sonracha chun cabhrú le tuismitheoirí tacú le leanbh nó duine óg atá faoi bhrón le linn na namanna eisceachtúla seo.
Feidhmíonn Fondúireacht Ospíse na hÉireann an Líne Tacaíochta Méala ar 1800 807 077 ó 10rn 1in, Luan go hAoine.
Tá an tseirbhís saorfhóin ann do dhuine ar bith atá ag iarraidh labhairt faoina dtaithí nó ceisteanna a chur maidir le bás duine le linn na paindéime COVID19, nó maidir le méala roimhe seo.
Cuireann Barnardos, carthanas leanaí na hÉireann, seirbhís méala do leanaí ar fáil freisin ar 01 473 2110, 10rn 12in, Luan go Déardaoin.
Tá tacaíocht teileafóin curtha ar fail do thuismitheoirí ag Barnardos mar fhreagairt ar dhúshláin COVID19 ar 1800 910 123, 10rn – 2on, Luan go hAoine.
Líne chabhrach rúnda, náisiúnta, saor in aisce is ea Parentline a thugann tacaíocht, faisnéis agus treoir do thuismitheoirí ar gach gné de thuismitheoireacht agus ar aon shaincheist tuismitheoireachta.
Glaoigh ar 1890 927 277, 10rn – 9in, Luan go Déardaoin, agus 10rn – 4in Dé hAoine.
Cuidíonn Comhairle Náisiúnta na dTuismitheoirí (NPC) le tuismitheoirí tacú le foghlaim óige.
Feidhmíonn an NPC líne chabhrach ar 01 887 4477 nó seol ríomhphost chuig helpline@npc.ie.
Soláthraíonn One Family tacaíocht tuismitheoireachta agus tacaíocht idirghabhála ar líne agus ar an bhfón do dhaoine atá ag tuismitheoireacht ina naonar.
Glaoigh ar 1890 662 212, 10am 1pm agus 2pm 3.30pm, Luan go hAoine.
D'fhoilsigh sé sraith acmhainní COVID19 do thuismitheoirí freisin.
Soláthraíonn Treoir seirbhísí faisnéise agus tacaíochta do thuismitheoirí neamhphósta.
Feidhmíonn sé líne chabhrach rúnda ar 01 670 0120, 10rn – 4in, Luan go hAoine nó seol ríomhphost chuig info@treoir.ie.
Cuireann sé seirbhís aisghlaoigh ar fáil freisin.
Soláthraíonn Aware seirbhísí tacaíochta do dhaoine atá ag maireachtáil le dúlagar, imní, neamhord dépholach, agus d’aon duine atá buartha faoi dhuine muinteartha.
Feidhmíonn sé a líne chabhrach 10rn – 10in, Luan go Domhnach ar 1800 80 48 48 nó seol ríomhphost chuig supportmail@aware.ie.
Tacaíonn Shine le daoine a bhfuil deacrachtaí meabhairshláinte acu.
Tá faisnéis agus tacaíocht ar fáil ó phil@shineonline.ie.
Tá comhairle ghinearálta tuismitheoireachta ar fáil freisin ó:
Acmhainní do Leanaí agus do Dhéagóirí
Tá faisnéis faoi COVID19 do leanaí curtha le chéile ag Oifig an Ombudsman do leanaí.
D’fhoilsigh UNICEF 6 straitéis do dhéagóirí chun déileáil le gnáthshaol nua (sealadach).
Tá miontreoir eisithe ag FSS do dhaoine óga maidir le conas aire a thabhairt do do mheabhairshláinte le linn na paindéime.
Ina theannta sin, tá réimse seirbhísí tacaíochta ar fáil do leanaí agus do dhaoine óga ar fud na tíre:
Cuireann Childline (ISPCC) seirbhís éisteachta náisiúnta 24 uair an chloig do dhaoine óga suas go 18 mbliana d’aois ar 1800 666 666.
Nó is féidir leat téacsáil chuig 50101 nó comhrá a dhéanamh ar líne ó 10rn – 4in gach lá.
Is seirbhís náisiúnta éisteachta gníomhaí 24 uair an chloig do leanaí agus do dhaoine óga suas go 18 mbliana d’aois é Teenline (ISPCC) ar 1800 833 634.
Cuireann Jigsaw tacaíocht agus comhairle mheabhairshláinte ar fáil do leanaí agus do dhaoine óga idir 12 agus 25 bliana d’aois, agus do thuismitheoirí nó do dhaoine fásta atá buartha.
Soláthraíonn Spunout.ie faisnéis agus tacaíocht do dhaoine óga ar go leor ábhar éagsúil lena náirítear meabhairshláinte.
Cuireann EPIC Seirbhís Tacaíochta Abhcóideachta ar an bhFón ar fáil do leanaí atá faoi chúram agus atá ag fágáil cúraim Dé Máirt agus Déardaoin, 2in – 4in ar 01 963 1272.
Féadfaidh tú glaoch ar ais a lorg ó Oifigeach Abhcóideachta freisin trí théacsáil 087 903 6598 nó trí fhoirm Atreoraithe Abhcóideachta ar líne a chur isteach.
Acmhainní do dhaoine faoi mhíchumas
D’fhorbair Cónaidhm na hÉireann um Míchumas (DFI) mol faisnéise ‘COVID19 agus Míchumas’.
Ba chóir do dhaoine a dteastaíonn treoir nó tacaíocht bhreise uathu teagmháil a dhéanamh leis an DFI ag info@disabilityfederation.ie
Tá raon acmhainní ar líne curtha le chéile ag AsIAm, an carthanas náisiúnta eagraíocht abhcóideachta uathachais, chun cabhrú le daoine a bhfuil uathachas orthu agus lena dteaghlaigh déileáil leis na hathruithe ollmhóra de bharr COVID19.
D’fhoilsigh Ionchuimsiú Éireann faisnéis atá furasta le léamh chun tacú le daoine faoi mhíchumas intleachtúil agus lena dteaghlaigh le linn COVID19.
Tá miontreoir eisithe ag FSS maidir le tacú le duine faoi mhíchumas le linn COVID19.
Seirbhísí tacaíochta
Is féidir le daoine faoi mhíchumas a dteastaíonn tacaíocht bhreise uathu le linn COVID19 teagmháil a dhéanamh freisin le:
Líne tacaíochta ALONE do dhaoine scothaosta agus leochaileacha, Luan go hAoine, 8rn – 8in, ar 0818 222 024
Líne chabhrach a núdaráis áitiúil
Drochíde baile agus teagmhálacha géarchéime
Is éard is drochíde baile ann ná foréigean nó cineál eile míúsáide ag duine i gcoinne duine eile a bhfuil, nó a raibh siad, i ndlúthchaidreamh leis/léi.
Féadfaidh an mhíúsáid a bheith fisiceach, gnéasach, síceolaíoch, mothúchánach nó airgeadúil.
Is féidir le drochíde baile chur is teach ar mhná, fir, leanaí agus baill eile den teaghlach.
Má bhraitheann tú go bhfuil tú i mbaol láithreach, glaoigh ar 112 nó 999 a luaithe agus atá sé sábháilte é a dhéanamh.
Tá oiliúint speisialta ar na Gardaí chun déileáil leis na cásanna seo.
Leanfar ag tabhairt tosaíochta d’iarratais maidir le drochíde baile sa chóras cúirte má theastaíonn ordú cosanta nó ordú urchoisc eatramhach.
Rinne a lán eagraíochtaí a gcuid seirbhísí a leathnú agus a oiriúnú le linn na paindéime mar gheall ar éileamh méadaithe ar thacaíocht.
Féadfaidh tú rochtain a fháil ar liosta iomlán de sheirbhísí tacaíochta um dhrochíde baile.
Cuireann feachtas ‘Still Here’ na Roinne Dlí agus Cirt agus Comhionannais raon treorach agus comhairle luachmhar ar fáil freisin do dhaoine atá ag fulaingt drochíde baile le linn na héigeandála sláinte poiblí, lena náirítear faisnéis faoi conas plean sábháilteachta a dhéanamh chun éalú ó chás drochídeach.
Féadfaidh tú tuilleadh a léamh inár ndoiciméad faoi dhlí an teaghlaigh agus COVID19.
Má tá imní ort maidir le míúsáid daoine scothaosta, is féidir leat glaoch ar líne chabhrach FSS ar 1850 24 1850, 8rn 8in, Luan go Satharn.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise tabhair cuairt ar láithreán gréasáin FSS ar mhíúsáid daoine scothaosta nó ar Safeguarding Ireland.
Má bhraitheann tú i mbaol láithreach, déan teagmháil leis na Gardaí.
Acmhainní le haghaidh aclaíocht a dhéanamh sa bhaile
Más mian leat roinnt aclaíochta a dhéanamh sa bhaile, tá go leor acmhainní ann le cuidiú leat.
Craolann Age & Opportunity sraith seisiún aclaíochta suite 15 nóiméad ar líne do dhaoine aosta.
Is féidir leat féachaint ar na seisiúin aclaíochta beo ar Facebook ag 11am Dé Luain, Dé Céadaoin agus Dé hAoine.
Is féidir leat féachaint ar sheisiúin roimhe seo ar YouTube.
Tá sraith ciorcad 10 nóiméad curtha le chéile ag Cara Center ar féidir iad a dhéanamh sa bhaile nó i do ghairdín.
Cuimsíonn an tsraith cleachtaí oiriúnaithe d’úsáideoirí cathaoireacha rothaí nó do dhaoine a bhfuil a soghluaisteacht laghdaithe.
Is féidir leat rochtain a fháil ar na cleachtaí seo gach seachtain.
Tá roinnt físeán babhta traenála sa bhaile roinnte ag Tríathlan Éireann freisin.
Cuimsíonn na físeáin seisiúin nirt sa bhaile agus comhairle cothaithe.
Is féidir leat breathnú ar na seisiúin aclaíochta ar YouTube.
Is féidir leat tuilleadh acmhainní aclaíochta a fháil ar láithreán gréasáin Sport Ireland.
Seirbhísí reiligiúnacha
Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi shrianta COVID19.
Sainchreidimh Chríostaí
Tá eolaire seirbhíse eaglaise ar líne ag Comhaontas Soiscéalach na hEireann d’eaglaisí Críostaí soiscéalacha agus neamhshainchreidmheacha.
Mura bhfuil rochtain agat ar an idirlíon, craolann RTÉ News Now aifreann ag 10am gach lá i rith na seachtaine ó Ardeaglais Naomh Eunan agus Naomh Columba, Leitir Ceanainn, Co Dhún na nGall.
Is féidir leat féachaint ar RTÉ News Now ar:Saorview, cainéal 21
Ioslam
Craolann Ionad Cultúrtha Ioslamach na hÉireann paidreacha beo ar a láithreán gréasáin.
Féadfaidh tú Ionad Cultúrtha Ioslamach na hÉireann a leanúint ar Twitter agus Facebook.
Giúdachas
Le haghaidh sonraí faoi sheirbhísí urnaí Giúdacha le linn COVID19, is féidir leat glaoch ar Chomhairle Ionadaíoch Ghiúdach na hÉireann ar (01) 546 1096.
Más mian leat obair dheonach a dhéanamh i do phobal áitiúil, is féidir leat comhairle an Rialtais d’oibrithe deonacha a léamh.
Féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le do sheirbhís dheonach áitiúil freisin.
Is féidir leat na nuashonruithe is déanaí ar COVID19 a fháil ar gov.ie.
Tugann feachtas an Rialtais ‘In This Together’ treoir agus faisnéis ar raon saincheisteanna maidir le teaghlaigh, agus leideanna ann maidir le haire a thabhairt duit féin agus do do theaghlach, agus comhairle maidir le fanacht gníomhach agus ag nósanna itheacháin sláintiúla.
Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19
Má dheirtear le h’oibrí go gcaithfidh sé/sí féinaonrú nó má fhaigheann sé/sí diagnóis COVID19, féadfaidh sé/sí iarratas a dhéanamh ar íocaíocht um Shochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 €350 in aghaidh na seachtaine.
Féadfaidh fostaithe agus daoine féinfhostaithe cáiliú don Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19.
An 6 Lúnasa 2020, d’fhógair an Rialtas maidir le hoibrithe a ndearnadh diagnóis COVID19 orthu, nó a tugadh comhairle dóibh iad féin a fhéinaonrú agus a bhfuil cónaí orthu i soláthar díreach, go mbeidh rochtain acu ar an Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19.
Má tá tú tinn ar chúis eile nó má tá tú ag féinaonrú toisc go bhfuil tú leochaileach ó thaobh míochaine, ba cheart duit iarratas a dhéanamh ar an nGnáthshochar Breoiteachta.
Fanfaidh Sochar Breoiteachta Feabhsaithe COVID19 i bhfeidhm go dtí deireadh mhí an Mheithimh 2021.
Féadfaidh tú tuilleadh a léamh faoi do chearta fostaíochta le linn shrianta COVID19 agus faoi íocaíochtaí leasa shóisialaigh agus COVID19.
Féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar Shochar Breoiteachta feabhsaithe, má:
Tá amhras ann go bhfuil COVID19 agat agus cuireann dochtúir nó Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) in iúl dóibh féinleithlisiú nó
Fhaigheann tú diagnóis COVID19
Chun cáiliú le haghaidh Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19, ní mór duit:
A bheith idir 18 agus 66 bliana d’aois
Teastas míochaine a bheith agat ar a dtugtar ‘Teastas éagumais chun oibre’ ó dhochtúir nó téacs nó fógra litreach a bheith agat ó FSS chun tacú le d’iarratas
A bheith fostaithe nó féinfhostaithe agus ag obair sna 4 seachtaine roimh dháta do dheimhnithe leighis
Conradh fostaíochta reatha a bheith agat, más fostaí thú
Chun an íocaíocht a fháil, caithfidh teastas leighis a bheith agat ar a dtugtar ‘Teastas éagumais chun oibre’ ó do dhochtúir féin nó litir nó fógra téacs a bheith agat ó FSS ag cur in iúl duit gur aithníodh tú mar dhuine a bhí i dteagmháil le duine a bhfuil COVID 19 air/uirthi.
Má fhaigheann tú diagnóis COVID19 nó má éilíonn dochtúir féinaonrú, níl aon laethanta feithimh ann chun Sochar Breoiteachta feabhsaithe a íoc.
Beart sealadach is ea Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 le linn na héigeandála sláinte poiblí.
Cé chomh fada is féidir liom Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 a fháil?
Féadann Sochar Breoiteachta Feabhsaithe diagnóis COVID19 (nó féinaonrú tar éis rianú teagmhála) a chlúdach suas le líon áirithe seachtainí.
Más gá duit féinaonrú toisc go bhféadfadh COVID19 a bheith agat, íoctar é ar feadh coicíse ar a mhéad.
Is féidir síneadh a chur air seo ar feadh coicíse eile, má iarrtar ort féinaonrú arís tar éis do FSS rianú teagmhála a dhéanamh.
Mar sin féin, beidh ort iarratas a dhéanamh ar an dara tréimhse féinaonraithe ar fhoirm éilimh ar leithligh agus deimhniú leighis a bheith agat don dara tréimhse féinaonraithe.
Má bhí dhá thréimhse féinaonraithe agat i ndiaidh a chéile, caithfidh tú filleadh ar an obair agus ranníocaíocht PRSI a dhéanamh sular féidir leat Sochar Breoiteachta feabhsaithe a fháil arís.
Má fhaigheann tú diagnóis COVID19, íoctar é ar feadh 10 seachtaine ar a mhéad.
Má tá do dheimhniú leighis níos lú ná 10 seachtaine, íocfar tú ar feadh ré do dheimhnithe leighis.
Ba chóir duit leanúint ag caint le do dhochtúir faoi do dhiagnóis agus faoin tréimhse ama a ndeimhnítear go bhfuil tú neamhábalta de réir míochaine don obair mar gheall ar COVID19.
Cé nach féidir leis/léi Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 a fháil?
Ní bhfaigheann tú Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19:
Má tá tú ag cócúnú toisc go bhfuil tú i mbaol COVID19 ó thaobh míochaine de, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh áfach, ar ghnáthshochar Breoiteachta ar féidir é a fháil ar feadh níos faide ná Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 nó
Má tá tú ag féinaonrú toisc go bhfuil tú i do chónaí le duine atá i mbaol COVID19 de réir míochaine
Íocaíochtaí leasa shóisialaigh eile agus Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19
Ní féidir leat Sochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19 agus Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 a fháil ag an am céanna.
Más meascán d’thuilleamh ó fhostaíocht agus ó íocaíocht leasa shóisialaigh d’ioncam agus má iarrtar ort féinaonrú nó má fhaigheann tú diagnóis COVID19, leanann tú le d’íocaíocht leasa shóisialaigh a fháil.
Má tá d’íocaíocht leasa shóisialaigh níos lú ná ráta an tSochair Breoiteachta fheabhsaithe COVID19, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar íocaíocht breisithe ón rannán an tSochair Bhreoiteachta féach ‘Déan iarratas ar líne’ thíos.
Caithfidh tú na critéir a chomhlíonadh chun go gcáileoidh tú do Shochar Breoiteachta feabhsaithe COVID19.
Ní bheidh aon tionchar ag an íocaíocht bhreise seo ar aon íocaíochtaí leasa shóisialaigh eile a d’fhéadfá a bheith á fáil ón DSP.
Ráta an tSochair Breoiteachta fheabhsaithe COVID19
Is é an ráta pearsanta den Sochar Breoiteachta feabhsaithe ná €350 in aghaidh na seachtaine.
Má tá tú pósta, i gcomhpháirtíocht shibhialta nó i ag comhchónaí le duine eile, d'fhéadfá méadú ar d’íocaíocht do do chéile nó do pháirtí a fháil.
D’fhéadfá méadú a fháil ar d’íocaíocht do leanaí cleithiúnacha freisin.
Déan iarratas ar líne
Teastaíonn d’iarratas ar Sochar Breoiteachta agus do dheimhniú leighis ón DSP chun d’iarratas a phróiseáil.
Ba cheart duit iarratas a dhéanamh ar líne ar Shochar Breoiteachta feabhsaithe.
Is é seo an bealach is tapa agus is éasca le hiarratas a dhéanamh.
Níl le déanamh agat ach cuntas bunúsach MyGovID a bheith agat..
Deimhniú leighis
Féadfaidh do dhochtúir deimhniú leighis a chomhlánú ar do shon agus é seo a sheoladh go díreach chuig DSP.
Má aithníodh tú le linn rianú teagmhála mar dhuine a bhí i dteagmháil le duine le COVID19, gheobhaidh tú téacs nó litir ó FSS ina dtugtar treoir duit féinaonrú a dhéanamh.
Is féidir leat íomhá den doiciméad FSS seo a sheoladh ar ríomhphost nó trí théacs in éineacht le d’ainm agus d’uimhir PSP chuig sickenquiry@welfare.ie.
Ionad teagmhála um Shochar Breoiteachta
Tacaíochtaí gnó COVID19
Tacaíochtaí airgeadais
Iasachtaí, deontais agus dearbháin
Tarscaoileadh rátaí agus bearta cánach
Oiliúint agus meantóireacht
Tá roinnt tacaíochtaí ar fáil d’úinéirí gnó chun cabhrú leat le linn na paindéime COVID19.
Ar an leathanach seo déanaimid achoimre ar na scéimeanna tacaíochta airgeadais agus tacaíochtaí eile atá ar fáil mar chabhair mura bhfuil do ghnó in ann feidhmiú, nó más rud é go bhfuil ioncam laghdaithe agat nó má theastaíonn tacaíocht airgeadais uait chun cabhrú le do ghnó feidhmiú go slán le linn COVID19.
Féadfaidh tú comhairle a fháil freisin ó do chuntasóir nó an tacaíocht chomhairleach a úsáid atá ar fáil i d’ Oifig Fiontair Áitiúil (OFÁ) .
Seiceáil má chlúdaíonn do pholasaí árachais tú as cur isteach ar do ghnó, nó dúnadh sealadach gnó, de bharr COVID19.
Leantar le forbairt a dhéanamh ar thacaíochtaí agus treoir an Rialtais de réir mar a athraíonn staid COVID19.
Féadfaidh tú faisnéis cothrom le dáta a fháil ón Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta .
Tacaíochtaí airgeadais
Tá na tacaíochtaí airgeadais seo a leanas ar fáil do ghnóthaí agus d’fhostaithe a dtéann paindéim COVID19 i bhfeidhm orthu.
Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta
Faoin Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS) , féadfaidh tú fóirdheontas ar ráta comhréidh a fháil in aghaidh an fhostaí, má tháinig laghdú de 30% ar do láimhdeachas.
Scéim Tacaíochta Shriantaí COVID
Leis an Scéim Tacaíochta Shriantaí COVID (CRSS) tugtar íocaíocht airgid suas le €5,000 sa tseachtain do ghnóthaí cáilitheacha.
Bíonn feidhm ag an scéim nuair a bhíonn srianta Leibhéal 3 nó níos airde i bhfeidhm de réir an Phlean maidir le Maireachtáil le COVID19.
Féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar na Coimisinéirí Ioncaim má tá d’áitreabh gnó dúnta do chustaiméirí nó má tá srian mór air feidhmiú mar gheall ar shrianta COVID19.
Iasachtaí, deontais agus dearbháin
Tá raon tacaíochtaí eile ar fáil do ghnóthaí a bhfuil tionchar ag na srianta COVID19 orthu.
Scéim Ráthaíochta Creidmheasa COVID19
Cuireann an Scéim Ráthaíochta Creidmheasa COVID19 iasachtaí idir €10,000 agus €1 milliún ar feadh téarmaí suas le cúig bliana go leith.
Tá méid na hiasachta nasctha le láimhdeachas gnó (25% de láimhdeachas 2019) nó costais pá (bille pá bliantúil in 2019 faoi dhó).
Is í Corparáid Baincéireachta Straitéiseach na hÉireann (SBCI) a oibríonn an Scéim trí bhíthin iasachtóirí rannpháirteacha.
Scéim Cúnaimh Ghnó COVID19
Leis an Scéim nua um Chúnamh Gnó COVID19 (CBAS) tugtar deontais d’fhéinfhostaithe, do thrádálaithe aonair, do chomhpháirtíochtaí agus do chuideachtaí a bhfuil láimhdeachas bliantúil íosta de €50,000 acu.
D’fhonn cáiliú don CBAS, ní mór duit a bheith neamhincháilithe don CRSS nó don Scéim Leanúnachais Gnó de chuid Fáilte Éireann agus laghdú láimhdeachais de 75% ar a laghad a bheith agat.
Féadfaidh tú an chuid eile de na critéir cháilitheacha a léamh .
Féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar líne trí d’údarás áitiúil.
Osclófar iarratais go gairid.
Tá Iasachtaí Gnó COVID19 suas le €25,000 ar fáil trí Microfinance Ireland (MFI) .
Níl aon aisíocaíochtaí ann don chéad 6 mhí agus an coibhéis 12 mhí saor ó ús faoi réir téarmaí agus coinníollacha áirithe.
Is gnách go mbíonn téarmaí na hiasachta suas le 3 bliana agus níl aon táillí ná muirir ag gabháil leo.
Tá an iasacht oscailte do thrádálaithe aonair, do chomhpháirtíochtaí agus do chuideachtaí teoranta a bhfuil níos lú ná 10 fostaí lánaimseartha acu agus láimhdeachas bliantúil suas le €2m.
Féadfaidh tú iarratas a dhéanamh trí shuíomh Gréasáin MFI nó trí d’Oifig Fiontair Áitiúil.
Scéim Caipitil Oibre COVID19
Tá iasachtaí idir €25,000 agus €1.5 milliún ar fáil d’fhiontair bheaga agus mheánmhéide agus d’fhiontair bheaga MidCap (a shainmhínítear mar ghnóthaí a bhfuil suas le 499 fostaí acu), a chomhlíonann na critéir incháilitheachta.
Tá uasráta úis 4% ag iasachtaí agus is féidir an chéad € 500,000 a fuarthas ar iasacht a bheith neamhurraithe.
Féadfaidh tú iarratas a chur isteach ar an suíomh Gréasáin SBCI .
Scéim um Dhearbhán Trádála Ar Líne
Tá Scéim Dearbhán Trádála Ar Líne ar fiú suas le €2,500 iad ar fáil chun cabhrú le gnóthaí beaga agus micrifhiontair tús a chur leo dul ar líne.
Tá an dara dearbhán suas le €2,500 ar fáil freisin.
Téigh i dteagmháil le d’ Oifig Fiontar Áitiúil chun tuilleadh faisnéise agus sonraí iarratais a fháil.
Deontas Tacaíochta Fiontair
Má bhí Íocaíocht Dífhostaíochta um Paindéim COVID19 (PUP), Sochar Cuardaitheora Poist nó Liúntas Cuardaitheora Poist á fháil agat agus má tá tú ag athoscailt do ghnó, d’fhéadfá cáiliú don Deontas Tacaíochta Fiontair .
Tá an deontas, ar fiú suas le €1000 é, dírithe ar thrádálaithe aonair nach níocann rátaí tráchtála agus, dá bhrí sin, nach gcáilíonn don CRSS ná do dheontais atosaithe dá samhail.
Chun iarratas a dhéanamh, déan foirm iarratais COVID19 ESG 1 a íoslódáil agus seol í ar ais chuig d’Ionad Intreo áitiúil.
Scéim Iasachta um Fhás sa Todhchaí
Tá an Scéim Iasachta um Fhás sa Todhchaí ar fáil do ghnóthaí in Éirinn, lena náirítear iad siúd in earnálacha na talmhaíochta agus na hiascaireachta.
Tá iasachtaí ar fáil atá idir €25,000 agus €3,000,000 ar feadh téarmaí idir 7 agus 10 mbliana.
Tá uasráta úis 4.5% ag iasachtaí agus féadtar an chéad €500,000 a fuarthas ar iasacht a bheith neamhurraithe.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ar conas iarratas a dhéanamh ar shuíomh Gréasáin SCBI .
Deontas Pleanála Airgeadais Gnó COVID19
D’fhéadfá a bheith incháilithe le haghaidh Deontas Pleanála Airgeadais Gnó ó Fhiontraíocht Éireann de suas le € 5000 chun cabhrú leat Plean Cothabhála Gnó a fhorbairt agus chun seirbhísí Comhairleora Airgeadais ceadaithe a fhostú.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise agus chun iarratas a dhéanamh déan teagmháil le Fiontraíocht Éireann .
Ciste um Chothú Fiontar
Tá an Ciste um Chothú Fiontar dírithe ar ghnóthaí sna hearnálacha déantúsaíochta agus seirbhísí idirnáisiúnta a bhfuil 10 bhfostaí nó níos mó acu.
Is í Fiontraíocht Éireann a oibríonn an ciste agus soláthraíonn sé airleacain suas le €800,000 nach bhfuil inaisíoctha ach amháin nuair a bhíonn sláinte mhaith airgeadais ag gnó arís.
Soláthraíonn an Scéim Dreasachtaí Printíseachta íocaíocht de €3,000 in aghaidh gach printísigh nua, chun tacú le fostóirí printíseachtaí nua a thabhairt isteach don tréimhse suas go dtí deireadh mhí an Mheithimh 2021.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ó Solas faoi conas iarratas a dhéanamh .
Cuideachtaí trasteorann
Más cuideachta trasteorann tú, is féidir leat comhairle ghairmiúil a fháil ar dhúshláin COVID19 suas go luach € 2,250 ó InterTradeIreland Réitigh Éigeandála Ghnó.
Faoin gclár EMerge, is féidir leat €2,800 a fháil i dtacaíocht chomhairleachta, chun cabhrú le do ghnó díolacháin ar líne agus réitigh ríomhthráchtála a fhorbairt.
Cabhair do thionscail ar leith
Tá tacaíochtaí agus treoir shonrach ann d’ earnálacha éagsúla tionscail .
Is féidir leat sonraí cothrom le dáta a fháil faoi na príomhthacaí agus acmhainní i gCuid 4 den leabhrán um Thacaíochtaí do ghnóthaí a bhfuil tionchar ag COVID19 orthu (pdf) ag an Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta.
Tarscaoileadh rátaí agus bearta cánach
Tá roinnt beart ar fáil chun cabhrú le gnóthaí a gcostais oibríochta a laghdú..
Rátaí tráchtála a tharscaoileadh
Tarscaoileadh, go dtí an 31 Nollaig 2020, rátaí a bhí dlite le húdaráis áitiúla.
Beidh faoiseamh rátaí tráchtála i bhfeidhm don chéad 3 mhí de 2021 do réimsí a dtéann srianta Leibhéal 5 i bhfeidhm orthu.
Tá roinnt eisceachtaí ann maidir leis seo, déan teagmháil le d’ Údarás Áitiúil le haghaidh tuilleadh sonraí.
Laghdú ar an ráta caighdeánach CBL
Laghdaíodh an ráta caighdeánach CBL ó 23% go 21%, don tréimhse idir 1 Meán Fómhair 2020 agus 28 Feabhra 2021.
Tháinig laghdú ar an ráta CBL don earnáil fáilteachais agus turasóireachta ó 13.5% go 9% an 1 Samhain 2020 go dtí an 31 Nollaig 2021.
‘Trádstóráil' dliteanas cánach
Tá fiacha atá trádstóráilte faoi réir úis 0% ar feadh 12 mhí.
Tar éis na tréimhse 12 mhí seo, beidh ráta úis laghdaithe 3% sa bhliain i bhfeidhm.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi na tionscnaimh maidir le fiacha cánach a bhaineann le COVID19 i Leabhrán Faisnéise na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf) .
Comhairle do cháiníocóirí agus do ghníomhairí
Tá comhairle do ghnóthaí a bhfuil deacrachtaí trádála acu mar thoradh ar COVID19 á cur ar fáil ag na Coimisinéirí Ioncaim.
Cuimsítear anseo faisnéis faoi thuairisceáin chánach, ús ar íocaíocht dhéanach, forfheidhmiú fiach, imréiteach cánach agus custaim.
Oiliúint agus meantóireacht
Tá Skillnet Ireland ag reáchtáil roinnt tionscnamh atá dírithe ar chabhrú le gnóthaí beaga aghaidh a thabhairt ar dhúshláin ghnó reatha.
Leis an tionscnamh ReBound tugtar oiliúint agus meantóireacht ar líne do ghnóthaí beaga maidir leis an bprótacal um fhilleadh ar obair go sábháilte a chur i bhfeidhm.
Féadfaidh tú tuilleadh faisnéise a fháil maidir le filleadh ar an obair go sábháilte tar éis dhúnadh COVID19 .
MentorsWork Is clár meantóireachta 8 seachtaine saor in aisce é an tionscnamh chun tacú le gnóthú gnó agus chun cabhrú leat do ghnó a chothú agus a fheabhsú.
Tá 300 áit ar fáil agus is féidir leat iarratas a dhéanamh ag mentorswork.ie .
Tá tacaíocht ar fáil freisin ó:
Fiontraíocht Éireann
GFT Éireann
Oifigí Fiontair Áitiúil
Údarás na Gaeltachta
Leantar le forbairt a dhéanamh ar thacaíochtaí agus treoir an Rialtais de réir mar a athraíonn staid COVID19.
Féadfaidh tú faisnéis cothrom le dáta a fháil ón Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta (RFTF) .
Is féidir leat sonraí a fháil faoi na príomhthacaí agus acmhainní sa leabhrán um Thacaíochtaí do ghnóthaí a bhfuil tionchar ag COVID19 orthu (pdf) .
Ag oibriú as baile i rith COVID19
Dualgais fostóirí
Freagrachtaí fostaí
Saoire bhliantúil i rith shrianta COVID19
Cosaint sonraí agus cibearshlándáil nuair a bhítear ag oibriú as baile
Ríomhoibriú agus faoiseamh cánach
An féidir liom leanúint ag oibriú as baile nuair a baineadh srianta COVID19?
Cá dtiocfaidh mé ar eolas breise?
Tá srianta Leibhéal 5 i bhfeidhm in Éirinn go dtí an 31 Eanáir 2021.
Níor cheart ach d’oibrithe bunriachtanacha taisteal go dtí an obair faoi Leibhéal 5.
Ba cheart duit oibriú as baile murach go bhfuil seirbhís bhunriachtanach á soláthar agat agus más gá duit a bheith i láthair go fisiciúil.
Leagtar amach sa Phlean maidir le Maireachtáil le COVID19 conas ba cheart dúinn maireachtáil agus oibriú.
Leagtar amach 5 leibhéal sa Phlean a fhreagraíonn do thromchúise COVID19 i láthair.
Bíonn leibhéil éagsúla i bhfeidhm i láithreacha éagsúla sa tír.
Caithfidh fostóirí sábháilteacht, sláinte agus leas ag an obair a chinntiú dá bhfostaithe go léir.
Bíonn freagrachtaí ar fhostaithe freisin nuair a bhíonn siad ag oibriú as baile.
Dualgais fostóirí
Tá dualgais ar leith ar fhostóirí sábháilteacht, sláinte agus leas ag an obair a chinntiú dá bhfostaithe go léir.
I measc na ndualgas seo, tá spás oibre an fhostaí, má oibríonn fostaithe as baile.
Gach gníomhaíocht oibre a bhainistiú agus a dhéanamh le sábháilteacht, sláinte agus leas fostaithe a chinntiú, a mhéid agus is indéanta go réasúnta.
Obair shábháilte a sholáthar atá pleanáilte, eagraithe, agus a dhéantar a chothabháil
Measúnú a dhéanamh ar rioscaí agus bearta cuí rialaithe a chur i bhfeidhm
Trealamh sábháilte a sholáthar, trealamh cosanta pearsanta san áireamh, nuair is gá
Eolas, teagasc, oiliúint agus maoirseacht a chur ar fáil maidir le sábháilteacht agus sláinte d’fhostaithe
Pleananna a bheith i bhfeidhm i gcás éigeandálaí
Má tá fostaithe faoi mhíchumas, más oibrithe óga iad nó má tá siad torrach, caithfidh fostóirí a chinntiú nach nimríonn na tascanna agus na coinníollacha oibre drochthionchar ar a sláinte.
Is féidir eolas breise a fháil ar ghrúpaí íogaire a bhfuil baol rompu.
Ba cheart do d’fhostóir seiceáil leat leis an méid seo a leanas a chinntiú:
Tá tú ar an eolas ar aon bhaol ar leith nuair a oibríonn tú as baile
Tá an ghníomhaíocht oibre agus an spás sealadach oibre oiriúnach
Tá trealamh oiriúnach agat chun an obair a dhéanamh.
Mar shampla, ba cheart do d’fhostóir a chinntiú go bhfuil na feidhmchláir agus na córais a theastaíonn uait ar fáil ar do ríomhaire
Tá bealach réamhshocraithe teagmhála ann
Trealamh agus do spás oibre sa bhaile
Má chuireann d’fhostóir trealamh ar fáil, mar shampla, ríomhaire glúine, luchóg, méarchlár agus fearas cinn, caithfidh bail mhaith a bheith air agus caithfidh sé a bheith oiriúnach don ghníomhaíocht.
Má tá trealamh oiriúnach agat cheana féin sa bhaile, is féidir úsáid shealadach a bhaint as.
Caithfidh fostóirí a sheiceáil go bhfuil do spás oibre sealadach oiriúnach don obair.
Áirítear leis seo rudaí cosúil le teacht sábháilte a bheith agat ar an spás, trealamh bunriachtanach, tá an spás mór a dhóthain agus níl tranglam ann, tá soilsiú leordhóthanach, aerú agus teas ann agus tá deachaoi ar shoicéid, plocóidí agus cordaí leictreacha.
Caithfidh fostóirí cumarsáid rialta a dhéanamh le fostaithe agus a chinntiú go bhfuil sosanna leordhóthanacha á nglacadh ag fostaithe.
Leanúint le teagmháil a dhéanamh le fostaithe
Nashonruithe rialta a thabhairt do gach fostaí
Teagmhálaithe agus nósanna imeachta éigeandála a bheith i bhfeidhm
Cinntigh go nglacann fostaithe sosanna leordhóthanacha – féach ár gcáipéis ar thréimhsí agus sosanna scíthe.
Cé go bhfuil tú ag oibriú as baile, ba cheart go mbeadh an teacht céanna agat ar dheiseanna oiliúna agus ardaithe céime i gcomparáid le comhghleacaithe atá ag oibriú san oifig.
Freagrachtaí fostaí
Má tá tú ag oibriú as baile, tá freagracht ort aire réasúnta a thabhairt duit féin agus do dhaoine eile a bhféadfadh go ndéanann an obair a dhéanann tú difear dóibh.
Comhoibriú le d’fhostóir agus a dtreoracha a leanúint
Tú féin agus daoine eile a chosaint ó dhíobháil fad a bhíonn d’obair á dhéanamh.
Mar shampla, caithfidh tú aire a thabhairt do do threalamh agus aon fhadhbanna a thabhairt le fios láithreach do d’fhostóir
Gortuithe a thabhairt le fios do d’fhostóir láithreach
Aon nósanna imeachta a leanúint a chuir d’fhostóir i bhfeidhm, mar shampla, maidir le seiceáil isteach go rialta.
Comhaontú a dhéanamh ar shocruithe cianoibre sealadacha le d’fhostóir, cumarsáid rialta a dhéanamh leo san áireamh
An obair a aithint atá le déanamh sa bhaile le d’fhostóir
An trealamh a shainaithint a theastaíonn uait chun spás oibre sábháilte a shocrú agus comhaontú a dhéanamh air seo le d’fhostóir
Spás sábháilte oiriúnach a shainaithint laistigh de do theach chun oibriú as baile ann
Comhaontú a dhéanamh ar phleananna agus teagmhálaithe i gcás éigeandála
Cinntigh go bhfuil spás oibre oiriúnach agat – féach deashuíomh ag do stáisiún oibre (pdf)
B’fhéidir go mbíonn drogall ar dhaoine atá ag oibriú as baile a bhfostóir a chur ar an eolas go bhfuil siad breoite.
Is tábhachtach a thabhairt faoi deara go mbíonn na gnáthrialacha saoire bhreoiteachta i bhfeidhm go fóill má bhraitheann tú breoite.
Leideanna ginearálta maidir le hoibriú as baile
Tá achoimre tugtha againn ar leideanna ginearálta chun cabhrú leat aire a thabhairt do do shláinte agus d’fholláine fad a bhíonn tú ag oibriú as baile go sealadach i rith phaindéim COVID19.
Cloígh le do ghnáthamh a mhéid agus is féidir, cuir tús le do lá faoi mar a dhéanfá de ghnáth: cithfholcadh a ghlacadh, tú féin a ghléasadh agus bricfeasta a ithe
Bíodh am lóin agus dinnéir a ghaire don ghnátham a bhíonn siad agat, a mhéid agus is féidir leat
Nuair a bhíonn sosanna á nglacadh agat déan iarracht gan díreach cupán caife a réiteach agus filleadh ar do spás oibre.
Déan iarracht dul isteach i seomra eile nó amach go dtí an gairdín, má tá ceann agat
Logáil amach do shos an lóin
Má tá do pháirtnéir ag oibriú as baile freisin, socraigh go mbeidh sosanna agaibh le chéile i seomra eile nó sa ghairdín, má tá ceann agat
Tabhair sos do do shúile, ar feadh idir 5 agus 10 nóiméad gach uair an chloig.
Éirigh i do sheasamh, siúil timpeall agus bain do shúile den scáileán
Déan iarracht teorainn a chur ar an méid meáin shóisialta agus nuachta a namharcann tú orthu
Déan aclaíocht, sín na matáin agus imigh leat ar siúlóid, más féidir
Cinntigh go ndéanann tú do scíth a ligean agus go mbíonn oíche mhaith chodlata agat
Cuir srian ar an méid alcóil a ólann tú i rith na seachtaine chun cabhrú leat bheith dírithe i gcónaí
Ith bianna sláintiúla, fiú cé go bhfuil sé mealltach na bianna sneaice atá á nithe agat a mhéadú
Glac saoire bhliantúil fiú má cuireadh do phleananna taistil ar ceal, b’fhéidir go gcabhróidh sé fiú chun cuid den tsaoire a bhí beartaithe agat a ghlacadh chun gur féidir leat díriú ar do shláinte agus folláine féin
Lean ort agus teagmháil a dhéanamh le do chomhghleacaithe, cuir glaoch gutháin ar nó déan físchomhrá leis na comhghleacaithe a gcaithfeá sosanna nó am lóin leo de ghnáth agus a labhrófá leo ar feadh cúpla nóiméad
Saoire bhliantúil i rith shrianta COVID19
Leanann an méid saoire bhliantúil a bhíonn tú i dteideal a fháil ag dul i méid nuair a bhíonn tú ag oibriú as baile agus nuair a bhíonn do ghnáthuaireanta á noibriú agat.
B’fhéidir nach mian leat saoire bhliantúil a ghlacadh i rith shrianta COVID19 mar gheall go bhfuil do roghanna taistil teoranta.
B’fhéidir nach mian le fostóirí, áfach, go gcoimeádann tú do shaoire go léir go dtí níos déanaí sa bhliain.
B’fhéidir go niarrfaidh d’fhostóir ort glacadh le roinnt de do shaoire roimh dháta áirithe.
Foráiltear san Acht um Eagrú Ama Oibre, 1997 gur féidir leis an bhfostóir cinneadh a dhéanamh faoin tráth a ghlactar le saoire bhliantúil fostaí agus aird ar riachtanais oibre.
Faoin Acht, is féidir le fostóir iarraidh ar fhostaí glacadh le saoire bhliantúil a fhad agus go dtéann siad i gcomhairle leis an bhfostaí nó lena gceardchumann ar a laghad uair sa mhí sula nglactar le saoire bhliantúil.
Caithfidh fostóirí breithniú a dhéanamh ar an méid seo a leanas nuair a dhéantar cinneadh faoi shaoire bhliantúil:
An gá atá leis go ndéanfaidh an fostaí freagrachtaí oibre agus teaghlaigh a réiteach, agus
Na deiseanna le haghaidh scíthe agus caitheamh aimsire atá ar fáil don fhostaí
Ba cheart a thabhairt faoi deara gur cheart méid comhréireach de shaoire bhliantúil a bheith ag fostaithe go fóill don chuid eile den bhliain lena cheadú dóibh deiseanna scíthe agus caitheamh aimsire a thapú nuair a fhillfidh gnólachtaí ar ghnáthfheidhmiú.
Tá fostóirí i dteideal freisin saoire bhliantúil a dhiúltú a cuireadh in áirithe cheana féin.
B’fhéidir go gceadóidh d’fhostóir duit saoire bhliantúil a thabhairt anonn go dtí an chéad bhliain saoire bliantúla eile.
Cosaint sonraí agus cibearshlándáil nuair a bhítear ag oibriú as baile
Thug an Coimisiún Cosanta Sonraí treoir ar shonraí pearsanta a chosaint nuair a bhítear ag cianoibriú.
Ba cheart d’fhostaithe agus d’fhostóirí an méid seo a leanas a chinntiú:
Tá na nuashonruithe riachtanacha ag aon ghléas a úsáidtear, ar nós córas oibriúcháin, bogearraí agus nuashonruithe frithvíris
Úsáidtear aon ghléas i láthair shábháilte, agus ní féidir le duine ar bith eile an scáileán a fheiceáil, go háirithe má táthar ag oibriú le sonraí pearsanta íogaire
Cuirtear gléasanna faoi ghlas mura bhfuil duine i bhfeighil orthu ar chúis ar bith agus stóráiltear go cúramach iad nuair nach mbíonn siad á núsáid
Úsáidtear rialuithe éifeachtacha rochtana, ar nós pasfhocail láidre agus, nuair atá sé ar fáil, úsáidtear criptiú chun rochtain ar an ngléas a shrianadh, agus chun an baol a laghdú má dhéantar gléas a ghoid nó a chailleadh
Úsáidtear cuntais ríomhphoist oibre, seachas cinn phearsanta do ríomhphoist a bhaineann leis an obair nuair a bhíonn sonraí pearsanta i gceist.
Má tá ríomhphost pearsanta le húsáid, ba cheart aon ábhair agus ceangaltáin a chriptiú agus ba cheart sonraí pearsanta nó rúnda a sheachaint i línte ábhair
Sa chás gur féidir, níor cheart ach líonraí nó néalseirbhísí na heagraíochta a bhfuil iontaoibh astu a úsáid, sa chás gur féidir
Téitear i mbun beart le slándáil agus rúndacht taifid pháipéir a chinntiú, ar nós trí iad a choimeád faoi ghlas i gcaibinéad comhad nó i dtarraiceán nuair nach bhfuil siad á núsáid agus cinntigh nach bhfágtar iad in áit éigin ina bhféadfadh daoine eile iad a léamh nó ina bhféadfaí iad a chailleadh nó a ghoid
D’fhoilsigh an tIonad Náisiúnta Cibearshlándála Comhairle Slándála faoi Oibriú as Baile.
Tá rialacha áirithe príobháideachais ann nach mór do d’fhostóir cloí leo nuair a bhíonn monatóireacht á déanamh ort san ionad oibre agus bíonn na rialacha seo i bhfeidhm freisin nuair a bhíonn tú ag oibriú as baile.
Is féidir leat eolas a fháil inár gcáipéis ar fhaireachas san ionad oibre.
Ríomhoibriú agus faoiseamh cánach
Má tá tú ag oibriú as baile, b’fhéidir go bhfuil tú incháilithe faoiseamh cánach a fháil ar chostais cosúil le solas, teas, guthán agus leathanbhanda.
Má íocann d’fhostóir liúntas leat i dtreo na gcostas seo, is féidir leat a mhéid le €3.20 sa lá a fháil gan aon cháin, ÁSPC nó MSU a íoc air.
Má íocann d’fhostóir breis agus €3.20 leat sa lá chun íoc as costais, íocann tú cáin, ÁSPC agus MSU mar is gnách ar an méid os cionn €3.20.
Mura níocann d’fhostóir liúntas leat as do chostais, is féidir leat éileamh a dhéanamh ar fhaoiseamh cánach ag deireadh na bliana.
Gheobhaidh tú airgead ar ais ó na cánacha a d’íoc tú.
Is féidir leat níos mó a léamh faoi Ríomhoibriú agus faoiseamh cánach.
Ar cheart dom cáin a íoc ar threalamh ó m’fhostóir?
Má thugann d’fhostóir trealamh duit a theastaíonn uait chun d’obair a dhéanamh, cosúil le ríomhaire nó printéir, agus má bhaineann tú úsáid as don obair, go príomha, ní cheaptar gur sochar comhchineáil é.
Ciallaíonn seo nach gá duit aon cháin a íoc as an trealamh a fháil ó d’fhostóir.
Cáin Ghnóthachan Caipitiúil
Mura núsáideann tú ach cuid de do theach chun ríomhoibriú, is é do theach d’Áit Chónaithe Phríomha go fóill agus níl tú faoi dhliteanas CGT a íoc nuair a dhíolann tú é.
Is féidir leat eolas breise a fháil ó na Coimisinéirí Ioncaim.
An féidir liom leanúint ag oibriú as baile nuair a baineadh srianta COVID19?
Níl an ceart agat oibriú as baile.
Tá do chearta fostaíochta leagtha amach go príomha i do chonradh fostaíochta.
B’fhéidir gur luaigh roinnt fostaithe cheana féin ina gconradh fostaíochta gur féidir leo oibriú as baile ar feadh roinnt uaireanta an chloig nó laethanta sa tseachtain.
Ní thiocfaidh athrú ar na teidlíochtaí siúd.
Baineann riachtanas le formhór na gconarthaí fostaíochta go gcaithfidh an fostaí teacht i láthair ag áit oibre ainmnithe.
Bíonn an ceart ag fostóirí minic go leor freisin chun an áit oibre ainmnithe a athrú.
Faoi na cúinsí siúd, is féidir le fostóirí a éileamh go bhfilleann tú ar an ionad oibre.
Ba cheart duit labhairt le d’fhostóir ar dtús féachaint an féidir leat leanúint ag oibriú as baile.
Is éagsúil a bheidh seo i measc fostóirí.
Do chearta fostaíochta i rith srianta COVID19
Ceisteanna Coitianta d’fhostóirí agus fostaithe maidir le hOibriú as Baile ar bhonn sealadach (COVID19) ar láithreán gréasáin an Údaráis Sláinte agus Sábháilteachta
Sonraí Pearsanta a Chosaint nuair atá Cianoibriú á Dhéanamh ar láithreán gréasáin an Choimisinéara Cosanta Sonraí.
Athruithe ar do chonradh fostaíochta
COVID19 agus íocaíochtaí leasa shóisialaigh
Údarás Sláinte agus Sábháilteachta
Ag filleadh ar an obair go sábháilte tar éis dhúnadh COVID19 agus prótacail oibre sábháilte
Pleanáil le haghaidh filleadh ar an obair
Ag dul chuig agus ag teacht ón obair
Ag fanacht sábháilte ag an obair
Cén áit is féidir liom gearán a dhéanamh?
Leagann an Rialtais Teacht Aniar agus Téarnamh 20202021: an Plean maidir le Maireachtáil le COVID19 amach conas is féidir linn maireachtáil agus oibriú le COVID19.
Leagtar amach sa phlean na 5 leibhéal a fhreagraíonn do dhéine COVID19 i suíomh.
Is féidir leibhéil éagsúla a bheith i bhfeidhm in áiteanna éagsúla sa tír.
Is achoimre é an doiciméad seo ar an bprótacal oibre sábháilte a d’fhoilsigh an HSA, FSS, an Roinn Sláinte agus an Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta.
Déanann an prótacal cur síos ar na bearta ba chóir d’fhostóirí agus d’fhostaithe a dhéanamh sula nathosclaíonn ionad oibre lena chinntiú go bhféadann siad filleadh ar an obair go sábháilte.
Clúdaíonn sé freisin an chaoi ar cheart do ghnólachtaí oibriú tar éis dóibh athoscailt chun scaipeadh COVID19 san ionad oibre a laghdú.
Déanfaidh an tÚdarás Sábháilteachta Sláinte (HSA) cigireachtaí san ionad oibre agus chuirfidh sé treoir ar fail d’fhostóirí.
Mura gcuirtear a gcuid comhairle i bhfeidhm, is féidir leis an HSA an tionad oibre a dhúnadh.
Déanfaidh an Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre (WRC) cigireachtaí freisin agus soláthróidh sé treoir d’fhostóirí.
Ba cheart d’fhostóirí agus d’fhostaithe araon coinneáil suas chun dáta leis an gcomhairle agus an treoir is déanaí ó FSS.
Is féidir leat faisnéis mionsonraithe a fháil sa Phrótacal Oibre Sábháilte (pdf) (Ar a dtugtaí an Prótacal um Fhilleadh ar Obair go Sábháilte roimhe seo).
Leagann an prótacal athbhreithnithe amach na íosbhearta is gá a dhéanamh i ngach ionad oibre chun leathadh an ionfhabhtaithe a bhainistiú agus a chosc.
Tugann sé eolas faoi roghnú díghalráin láimhe, caitheamh maisc aghaidhe, aeráil áiteanna oibre agus comharthaí.
D’fhéadfadh go mbeadh cosaintí breise in áiteanna oibre éagsúla.
Féadfar an prótacal a athrú nó a nuashonrú le himeacht ama.
Seiceáil go minic le do thoil mar leanfaimid orainn ag cur leis an doiciméad seo de réir mar a dhéantar é a nuashonrú.
Pleanáil le haghaidh filleadh ar an obair
Caithfidh gach fostóir córais agus rialuithe a ullmhú agus a chur i bhfeidhm sula nathosclaíonn siad a ngnó agus a nionaid oibre.
Príomhionadaí oibrithe amháin ar a laghad a cheapadh chun a chinntiú go bhfuil bearta sábháilteachta i bhfeidhm agus á leanúint.
Is féidir cúrsa gairid ar líne ar ról ionadaí oibrithe ceannais a dhéanamh ar Láithreáin Gréasáin HSA.
Pleananna gnó agus sábháilteachta a nuashonrú, lena náirítear Plean Freagartha COVID19 do ghnó, an measúnú riosca sláinte ceirde agus sábháilteachta agus an ráiteas sábháilteachta.
Cuir conas déileáil le cás amhrasta COVID19 san áireamh sna pleananna sábháilteachta agus ceap bainisteoir tiomnaithe i gceannas chun déileáil le cásanna amhrasta.
Athruithe nó beartais san ionad oibre a fhorbairt, comhairliúchán a dhéanamh orthu, iad a chur in iúl agus a chur i bhfeidhm.
Oiliúint ionduchtaithe COVID19 a sholáthar don fhoireann go léir.
Tástáil teochta a chur i bhfeidhm de réir na comhairle sláinte poiblí.
Cuir aon ollthástáil COVID19 i bhfeidhm a theastaíonn de réir na comhairle sláinte poiblí.
Foirm roimh fhilleadh ar obair
Ní mór d’fhostóir foirm Foirm roimh fhilleadh ar obair a sheoladh chuig fostaithe sula bhfillfidh siad ar an obair.
Caithfidh an fostaí an fhoirm a chur isteach sula bhfilleann sé/sí ar an obair.
Iarrfaidh an fhoirm ar fhostaithe a dhearbhú nach raibh comharthaí COVID19 acu le 14 lá anuas, nach ndearnadh diagnóis nó nach raibh amhras orthu faoi COVID19 le 14 lá anuas, nach raibh siad i ndlúththeagmháil le duine a dearbhaíodh é/í le nó a raibh amhras ann faoi COVID19 le 14 lá anuas agus níl siad ag srianadh a gcuid gluaiseachtaí, féinaonraithe nó ag cocúnáil.
Is féidir leat teimpléad foirme um fhilleadh ar obair a fháil ó Láithreán Gréasáin HSA.
Nóta: Níor cheart don fhostóir foirmeacha comhlánaithe a choinneáil ach chomh fada agus is gá agus de réir na comhairle ón gCoimisiún um Chosaint Sonraí.
Ag dul chuig agus ag teacht ón obair
Ba chóir duit taisteal i d’aonar má tá tú ag úsáid do chairr phearsanta chun dl arg obair nó taisteal le paisinéir amháin eile ar a mhéad ar chóir dó/di cloí le treoirlínte um fhadú fisiceach agus caithfear clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Ba chóir d’fhostóir díghalráin láimhe agus trealamh glantacháin a thabhairt duit d’fheithicil oibre.
Siúil nó téigh ar rothar nuair is féidir.
Má tá iompar poiblí á úsáid agat, caithfidh tú clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Ba cheart do ghnólachtaí tagairt a dhéanamh don chomhairle is déanaí ón Rialtas maidir le taisteal riachtanach thar lear d’fhostaithe.
Ag fanacht sábháilte ag an obair
Ba cheart d’fhostóirí agus d’fhostaithe oibriú le chéile chun scaipeadh COVID19 a laghdú agus comharthaí COVID19 a bheith ar eolas acu.
Tá liosta iomlán na gcomharthaí COVID19 ar fáil ar Láithreán Gréasáin FSS.
Freagrachtaí an fhostóra
Seo thíos liosta do rudaí a chaithfidh d’fhostóir a dhéanamh:
Caithfidh sé saoráidí sláinteachais iomchuí a chur ar fáil, póstaeir de dheachleachtais níocháin láimhe a chrochadh agus aeráil cheart a chinntiú, mar shampla doirse agus fuinneoga oscailte.
Caithfidh sé ciarsúir a sholáthair chomh maith le boscaí bruscair nó málaí lena ndiúscairt ag an bhfostaí.
Caithfidh sé boscaí bruscair a fholmhú go rialta agus comhairle a sholáthar ar dheachleachtas riospráide, lena náirítear úsáid, stóráil agus diúscairt masc aghaidhe.
Caithfidh sé socruithe a dhéanamh do fhadú fisiceach 2 mhéadar ar a laghad thar gach gníomhaíocht oibre a oiread agus is féidir.
(Sosanna céimithe, nó an fhoireann a chur i ngrúpaí, socruithe a chur i bhfeidhm le haghaidh cruinnithe agus áiseanna ceaintín, beartas gan croitheadh lámha a chur i bhfeidhm, gan cupáin ná pinn a roinnt, córais sínithe isteach nó sínithe amach a oiriúnú).
Bacainní fisiciúla a shuiteáil, mar shampla sciatha sraotha plaisteacha soiléire idir oibrithe mura bhfuil sé indéanta fad 2 mhéadar a choinneáil.
Le haghaidh treoirlínte maidir le fadú fisiceach san earnáil fáilteachais, féach ‘Ag filleadh ar obair i dtithe tábhairne, i mbialanna agus san earnáil fáilteachais’ thíos.
Caithfidh sé loga teagmhálacha a choinneáil chun cabhrú le rianú teagmhála.
Caithfidh sé an tionad oibre a ghlanadh go rialta agus díghalrán láimhe a sholáthar.
Caithfidh díghalrán alcólbhunaithe 60% ar a laghad d’alcól a bheith aige.
Féach an Prótacal Oibre Sábháilte (pdf) chun tuilleadh sonraí a fháil maidir le glanadh agus comhairle maidir le díghalrán láimhe a roghnú.
Caithfidh sé Trealamh Cosanta Pearsanta (TCP) agus éadaí cosanta a sholáthar i gcás ina bhfuil riosca nochta COVID19 aitheanta agus de réir na comhairle sláinte poiblí.
Féadfaidh tú tuilleadh eolais ar TCP a fháil ón HSA.
Caithfidh sé a chinntiú go dtugann fostaithe aire dá sláinte mheabhrach agus dá bhfolláine agus go bhfuil siad ar an eolas faoi aon chláir chúnaimh d’fhostaithe.
Má tá comharthaí COVID19 ag fostaí
Má bhíonn comharthaí an víris ag fostaí le linn uaireanta oibre, caithfidh limistéar leithlisithe ainmnithe a bheith ag d’fhostóir d’fhostaithe agus caithfidh sé nós imeachta ar leith a leanúint:
Caithfidh an bainisteoir ainmnithe an duine a threorú chuig limistéar leithlisithe ainmnithe, feadh bealach ainmnithe (déan forálacha do dhuine amháin nó níos mó a bhfuil comharthaí air mar shampla limistéar leithlisithe breise nó bíodh pleananna teagmhasacha i bhfeidhm)
Coinnigh achar 2 mhéadar eadraibh
Cuir masc aghaidh ar fáil don duine a bhfuil na comharthaí air.
Ba chóir don oibrí an masc a chaitheamh má tá sé i limistéar choiteann le daoine eile nó agus é ag imeacht ón áitreabh
Socraigh go bhfanfaidh an fostaí ina (h)aonar sula socrófar go niomprófar abhaile é, nó chuig saoráid leighis, níor cheart iompar poiblí a úsáid.
Socraigh go ndéanfar an limistéar leithlisithe agus na limistéir oibre a ghlanadh go cuí
Déan measúnú riosca iomlán ar an eachtra chun a fháil amach cén gníomh is gá a dhéanamh, más ann dó
Freagrachtaí an fhostaí
Mar fhostaí, ba cheart duit:
An chomhairle agus an treoir sláinte poiblí a leanúint
Oibriú le d’fhostóir agus aon nósanna imeachta agus treoracha ar leith ó d’fhostóir a leanúint chun coinneáil slán
Glacadh le deachleachtais sláinteachais, mar shampla do lámha a ní go minic, béasaíocht riospráide agus fadú fisiceach
Comhairle cúraim sláinte ghairmiúil a fháil má tá tú tinn
Gan dul ag obair má tá aon chomharthaí de COVID19 agat
D’fhostóir a chur ar an eolas má chreideann tú go bhfuil cúiseanna ann nach bhfuil sé sábháilte duit a bheith ag obair, nó má tá imní ort go bhféadfá ball de do theaghlach a chur i mbaol
Cén áit is féidir liom gearán a dhéanamh?
Is é ról an Údaráis Sláinte agus Sábháilteachta a chinntiú go gcomhlíontar an Prótacal Oibre Sábháilte.
Má bhraitheann fostaí nach gcomhlíonann an tionad oibre an prótacal seo lena náirítear treoirlínte um fhadú sóisialta, féadfaidh siad a nimní a ardú leis an HSA agus tabharfaidh siad aghaidh ar na hábhair imní lena bhfostóir.
Is féidir leat gearán a dhéanamh trí fhoirm ghearáin ar líne an HSA a úsáid.
Ba cheart duit d’imní a ardú le d’fhostóir ar dtús chun deis a thabhairt dóibh tabhairt faoin gceist.
Is féidir le fostóirí agus fostaithe araon a fháil amach cathain is féidir le gnóthais éagsúla athoscailt i bplean Maireachtála le COVID19 an Rialtais.
Ba chóir do gach duine fanacht sábháilte agus iad féin a chur ar an eolas faoin gcomhairle sa phrótacal oibre sábháilte (pdf).
Féadfaidh fostóirí teimpléid agus seicliostaí COVID19 un fhille ar obair agus póstaeir agus comharthaí COVID19 a fháil ón HSA.
Tá tar éis cúrsaí ar líne um fhilleadh ar an obair go sábháilte ag an HSA.
Tugann tionscnamh Skillnet Ireland ReBound oiliúint agus meantóireacht ar líne do ghnólachtaí beaga maidir leis an bprótacal um fhilleadh ar obair go sábháilte a chur i bhfeidhm.
Féadfaidh fostóirí faisnéis faoi na tacaíochtaí airgeadais agus an chomhairle ghnó a chur ar fáil chun cabhrú lena sreabhadh airgid, a bpárolla agus a ninfheistíochtaí fadtéarmacha.
Tá ionad glaonna um thacaíochta gnó curtha ar bun ag an Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta chun eolas a sholáthar faoi na tacaíochtaí atá ar fáil do ghnólachtaí a bhfuil tionchar ag COVID19 orthu.
Is féidir leat glaoch ar 01 631 2002 nó ríomhphost a sheoladh chuig infobusinesssupport@enterprise.gov.ie.
Is féidir leat sonraí teagmhála a fháil freisin don Údarás Sláinte agus Sábháilteachta.
Moltar duit teagmháil a dhéanamh go leictreonach leis an HSA le linn COVID19 toisc go bhfuil a bhfoireann ag obair go cianda agus go bhfuil rochtain theoranta acu ar an bpost.
COVID19: forbhreathnú taistil
An 'Liosta Glas' Taistil
Taisteal thar lear
Taisteal laistigh d'Éirinn
Rinne an Rialtas srianta ar thaisteal laistigh d’Éirinn a mhaolú.
Ba cheart duit taisteal neamhriachtanach thar lear a sheachaint, seachas taisteal chuig tíortha ar an ‘Liosta Glas’.
Má tá tú ag teacht go hÉirinn, míníonn an doiciméad seo na srianta agus na coinníollacha is féidir leat a bheith ag súil leo ar theacht duit.
Tá an fhaisnéis is déanaí maidir le:
Athnuachan ceadúnais
Tástálacha tiomána
Clárú feithicle
Cáin agus árachas
Má tá pleananna agat taisteal laistigh d’Éirinn nó thar lear agus má theastaíonn faisnéis uait faoi do chearta má chuirtear do thuras ar ceal, féadfaidh tú ár ndoiciméad Pleananna taistil agus COVID19 a léamh.
Ag taisteal go hÉirinn
Má tá sé ar intinn agat taisteal go hÉirinn, ba cheart duit an chomhairle taistil is déanaí ón Roinn Gnóthaí Eachtracha a léamh.
Foirm Aimsitheoir Paisinéirí
Má thagann tú go hÉirinn ó thír eile, ní mór duit Foirm Aimsithe Paisinéara COVID19 a chomhlánú.
Baineann sé seo le daoine a thagann ó thír atá ar ‘liosta glas COVID19' an Rialtais agus daoine a thagann ó thír nach bhfuil ar ‘liosta glas COVID19’.
Is foirm ar líne anois an Fhoirm Aimsithe Paisinéara COVID19.
Má tá tú ag taisteal go hÉirinn is féidir leat an fhoirm a chomhlánú ar theacht duit go hÉirinn nó roimhe.
Féadfar an fhaisnéis ar an bhfoirm a úsáid chun teagmháil a dhéanamh leat chun do shuíomh a sheiceáil, nó chun teagmháil a dhéanamh leat má tá cás dearbhaithe nó amhrasta de COVID19 ar d’eitilt nó ar do bhád farantóireachta.
Má thagann athrú ar aon chuid den fhaisnéis a sholáthraíonn tú ar an bhfoirm sna 14 lá ina dhiaidh sin, ní mór duit ríomhphost a sheoladh chuig paisinéiríococformform@plf.ie le faisnéis nuashonraithe.
Féadfar fíneáil suas le €2,500 nó príosúnacht ar feadh suas le 6 mhí a ghearradh ort, nó an dá rud:
Mura gcomhlánaíonn tú an fhoirm agus í a chur faoi bhráid duine ábhartha
Má sholáthraíonn tú faisnéis atá bréagach nó míthreorach go feasach
Mura soláthraíonn tú tuilleadh faisnéise nuair a iarrtar ort
Mura ndéanann tú do chuid sonraí cónaithe a nuashonrú má thagann athrú air seo laistigh de 14 lá ó tháinig tú.
Ní gá duit an fhoirm seo a líonadh má tá tú:
Ag teacht ó Thuaisceart Éireann
Ag obair i róil shainithe sa slabhra soláthair
Más taidhleoir eachtrach tú
Má Paisinéir idirthurais tú nach mbeidh ag fágáil an chalafoirt ná an aerfoirt
Ní bheidh ort ach cuid den fhoirm a chomhlánú, mura bhfuil tú ag fanacht thar oíche sa Stát.
Ceadanna inimirce agus fostaíochta le linn COVID19
Ag filleadh ar Éirinn agus COVID19
Do ghluaiseachtaí a shrianadh
Ba cheart duit do ghluaiseachtaí a shrianadh ar feadh 14 lá tar éis duit teacht.
Ciallaíonn sé seo gur cheart duit fanacht sa bhaile agus teagmháil le daoine eile agus cásanna sóisialta a sheachaint a oiread agus is féidir.
Ní gá duit do ghluaiseachtaí a shrianadh má tá tú:
Ag teacht ó Thuaisceart Éireann
I do bhall de criú aerárthaí, píolótaí san áireamh, in Éirinn mar chuid de do chuid oibre
I do shealbhóir Teastais d’Oibrithe Iompair Idirnáisiúnta, nó i do thiománaí feithiclí tromearraí agus tú in Éirinn le haghaidh oibre
I do bhall de criú loinge, an máistir muirí san áireamh, in Éirinn mar chuid de do chuid oibre
Ag teacht ó thír liostaithe ‘gnáthchúraimí’ (tíortha ar an ‘liosta glas’)
An 'Liosta Glas' Taistil
An 21 Iúil 2020, d’fhoilsigh an Rialtas ‘liosta glas’ de thíortha a raibh minicíocht COVID19 acu cosúil le hÉirinn nó níos ísle.
Ní gá do dhaoine a thagann isteach in Éirinn ó na suíomhanna seo a ngluaiseachtaí a shrianadh ar feadh 14 lá.
Tá sé i gceist go mbeidh an liosta ina threoir maidir leis na tíortha is féidir le cónaitheoirí Éireannacha taisteal chucu go sábháilte chun críocha bunriachtanacha, mar shampla le haghaidh obair riachtanach nó chun aire a thabhairt do bhaill teaghlaigh.
Is í comhairle taistil na Roinne Gnóthaí Eachtracha (DFA) do thíortha ar an ‘liosta glas’ ná gur cheart duit ‘gnáthréamhchúraimí’ a ghlacadh.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil an tír chomh sábháilte le hÉirinn.
Níl aon athrú ar an rátáil slándála do gach láthair eile atá ag ‘seachain taisteal neamhriachtanach’ (‘oráiste’) nó ag ‘ná taisteal’ (‘dearg’).
Má tá tú ag teacht go hÉirinn ó thír ar liosta glas an Rialtais, ba cheart duit comhairle sláinte poiblí a leanúint agus tú in Éirinn.
Ciallaíonn sé seo gur chóir duit:
Coinnigh 2 mhéadar idir tú féin agus daoine eile
Seachain áiteanna plódaithe
Caith clúdach aghaidhe má tá tú ar iompar poiblí agus má tá tú i siopa nó i spás laistigh eile ina bhfuil sé deacair achar 2 mhéadar a choinneáil ó dhaoine eile
Oibrigh ón mbaile nuair is féidir
Caith clúdach aghaidhe agus tú ag tabhairt cuairte ar dhuine atá os cionn 70 nó atá leochaileach ó thaobh míochaine de COVID19
Má tá comharthaí COVID19 agat, ba cheart duit féinaonrú agus teagmháil a dhéanamh le dochtúir teaghlaigh ar an teileafón.
An liosta glas ón 21 Meán Fómhair 2020
Foilsíodh nuashonrú ar an liosta glas an 17 Meán Fómhair 2020 agus tiocfaidh sé i bhfeidhm an 21 Meán Fómhair 2020.
Ina dhiaidh seo, déanfar an liosta a nuashonrú gach seachtain go dtí go gcomhaontófar córas nua ar fud an AE.
Tacóidh Éire le togra an Choimisiúin Eorpaigh cur chuige coiteann a chur chun cinn maidir le srianta agus gluaiseacht taistil laistigh den AE/LEE.
Tá togra an Choimisiúin Eorpaigh fós á thabhairt chun críche, ach táthar ag súil le go gceadófar é i mí Dheireadh Fómhair 2020.
Cad a tharlóidh má bhaintear an tír a bhfuil mé ag tabhairt cuairte air ó ‘liosta glas’ an Rialtais agus mé inti?
Má thaistealaíonn tú chuig tír nó críoch ar an ‘liosta glas’ agus má bhaintear an tír den liosta agus tú thar lear, beidh ort do ghluaiseachtaí a shrianadh ar feadh 14 lá chun do riosca go scaipfidh tú an víreas a íoslaghdú.
Taisteal thar lear
Tá Rialtas na hÉireann ag tabhairt comhairle faoi láthair gan aon taisteal neamhriachtanach a dhéanamh thar lear, seachas go tíortha atá ar ‘liosta glas COVID19' an Rialtais arb í an chomhairle sa chás sin ‘gnáthréamhchúraimí’ a ghlacadh.
Má tá turas curtha in áirithe agat thar lear agus ma theastaíonn faisnéis uait faoi do chearta tomhaltóra, is féidir leat ár ndoiciméad Pleananna taistil agus COVID19 a léamh.
D’fhéadfadh taisteal thar lear dul i bhfeidhm ar d’íocaíocht leasa shóisialaigh.
Ba cheart duit seiceáil le d’fhostóir freisin an leanfar le d'íocaíochtaí má tá ort do ghluaiseachtaí a shrianadh ar fhilleadh duit.
Pasanna
Tá an tSeirbhís Pas tar éis próiseáil iarratas ar líne do gach cineál pas a atosú.
Ba cheart duit tabhairt faoi deara go bhféadfadh moill a bheith ar d’iarratas.
Tá tús curtha le próiseáil iarratas Passport Express in Éirinn agus i dTuaisceart Éireann freisin.
Tógfaidh sé 68 seachtaine chun iarratais ar pháipéar a phróiseáil.
Tá línte teileafóin Oifig na bPasanna ag obair arís anois.
Má theastaíonn pas uait go práinneach chun taistil (mar gheall ar bhás nó ar bhreoiteacht thromchúiseach baill teaghlaigh, nó má theastaíonn cóir leighis phráinneach uait thar lear), ba cheart duit teagmháil a dhéanamh leis an tSeirbhís Pas trí chomhrá ar líne.
Taisteal laistigh d'Éirinn
Má tá cónaí ort i mBaile Átha Cliath níor chóir duit taisteal go dtí áiteanna eile sa tír fad atá Baile Átha Cliath ag leibhéal 3 den 'Phlean maidir le Maireachtáil le COVID19' mura gcaithfidh tú taisteal chun críocha oibre, oideachais nó riachtanacha.
Má tá cónaí ort taobh amuigh de Bhaile Átha Cliath, ba cheart duit taisteal go Baile Átha Cliath a sheachaint agus é ag leibhéal 3, mura gcaithfidh tú taisteal ansin chun críocha oibre, oideachais nó riachtanacha.
Chun daoine a spreagadh chun saoire a ghlacadh sa bhaile, tá ‘Creidmheas Cánach Fan agus Caith’ tugtha isteach ag an Rialtas.
Ligeann an scéim duit méid áirithe cánach a éileamh ar ais ar lóistín, ar bhia agus ar deoch neamhmheisciúil a ceannaítear idir 1 Deireadh Fómhair 2020 agus 30 Aibreán 2021.
Tá an scéim seo oscailte anois.
Taisteal go hÉirinn le linn COVID19
Cad iad na cúiseanna riachtanacha taistil?
Tástáil réamhtheachta
Foirm Aimsitheora Paisinéara
Víosaí
Cé a chaithfidh coraintín a dhéanamh?
Srianta taistil in Éirinn
Níor chóir duit taisteal go hÉirinn mura bhfuil cúis riachtanach taistil agat
Má tá ort taisteal go hÉirinn, ní mór duit cruthúnas a bheith agat ar thástáil imoibriú slabhrúil polaiméaráise cúltrascrioptáise cainníochtúil COVID19 (RTPRC) dhiúltach nó neamhbhriate glactha laistigh de 72 uair an chloig tar éir duit teacht.
De réir an dlí, ní mór duit coraintín a dhéanamh nuair a thagann tú go Éirinn, mura dtosaíonn do thuras i dTuaisceart Éireann.
Tá coraintín éigeantach óstáin i bhgfeidhm do dhaoine a thagann isteach ó thíortha áirithe réach 'Cé a chaithfidh coraintín a dhéanahm?' thíos
Cad iad na cúiseanna riachtanacha taistil?
Níor chóir duit taisteal go hÉirinn ach amháin má tá cúis riachtanach agat leis sin a dhéanamh.
Ní chuimsíonn taisteal riachtanach teaglaigh aon chuariteanna sóisialta, ach d'fhéadfadh go gcuimseodh sé:
Aire a thabhairt do leanaí
Aire a thabhairt do dhaoine scothaosta nó leochaileacha, go háirithe má tá siad ina gcónaí ina naonar
Do cheart rochtana dlíthiúil ar leanbh a fheidhmiú
Dul chuig éisteacht cúirte
Dul chuig sochraid
Clúdaíonn taisteal riachtanach gnó daoine a bhfuil taisteal go hÉirinn ríthábhachtach d'fheidhmiú ngnó.
I measc cúiseanna riachtanacha eile le haghaidh taistil tá:
Taisteal chuig an gcoláiste nó an scoil má chaithfidh tú a bheith ann go pearsanta
Taisteal le leanbh nó le duine fásta leochaileach chun na scoile má chaithfidh sé/sí a bheith ann go pearsanta
Taisteal chuig coinne leighis nó fiaclóireachta, nó Taisteal chuig coinne in éireacht le duine atá ina c(h)ónaí leat, nó le suine leochaileach
Taisteal chun serbhísí míochaine, sláinte nó ciaclóireachta riachtanacha a lorg, nó dul in éineacht le duine atáina c(h)ónaí leat, nó le duine leochaileach a hbhfuil cóireáil riachtanach de dhíth airuirthi.
Fiú má tá cúis riachtanach agat le taisteal go hÉirinn, b'fhéidir go mbeidh ort coraintín a dhéanamh fós.
Tástáil réamhtheachta
Ní mór tástáil imoibriú slabhrúil polaiméaráise cúltrascrioptáise COVID19 diúltach (tástáil RTPCR) tógtha níos mó ná 72 uair roimh theacht a bheith ag beagnach gach paisinéir ata ag teacht chun na hÉireann.
Ní chomhlíonann tástáil antaigine nó cineálacha tástála eile na ceanglais.
Má vacsaíníodh tú i gcoinne COVID19, ní mór duit tástáil RTPCR dhiúltach nó ‘neamhbhraite’ a bheith déanta ort laistigh de 72 uair an chloig roimh theacht.
Tá tú ag déanamh ciona má thagann tú i dtír ag aerfort nó ag calafort Éireannach gan cruthúnas ar thástáil COVID19 diúltach nó ‘neamhbhraite’ agat.
Beidh ar dhaoine a thagann go hÉirinn ó thír ar bith gan tástáil dhiúltach nó neamhbhraite (RTPCR) déanta laistigh de 72 uair an chloig coraintín a dhéanamh in óstán.
Ní theastaíonn tástáil COVID uait má tá tú ag taisteal trí Éirinn agus ag aistriú go tír eile.
Ní bhaineann sé seo ach sa chás nach bhfágann tú an taerfort.
Ní theastaíonn tástálacha COVID19 i gcás leanaí faoi bhun 7 mbliana d'aois agus tá roinnt eisceachtaí eile ann.
Ba cheart duit an chomhairle taistil is déanaí a léamh sula dtaistealaíonn tú go hÉirinn.
Foirm Aimsitheora Paisinéara
Má thagann tú go hÉirinn ó thír eile, lena náirítear má tá tú ag taisteal ar aghaidh go Tuaisceart Éireann, ní mór duit Foirm Aimsitheora Paisinéara COVID19 a chomhlánú ar líne sula dtagann tú.
Ní mór duit an fhoirm seo a chomhlánú freisin má thagann tú go hÉirinn trí Thuaisceart Éireann agus má bhí tú thar lear sna 14 lá sular tháinig tú go hÉirinn.
Féadfar an fhaisnéis ar an bhfoirm a úsáid chun teagmháil a dhéanamh leat chun cá bhfuil tú a chinntiú, nó chun teagmháil a dhéanamh leat má bhí cás dearbhaithe nó amhrasta COVID19 ar d’eitilt nó ar do bhád farantóireachta.
Má bhíonn athrú ar aon chuid den fhaisnéis a chuireann tú ar an bhfoirm thar na 14 lá ina dhiaidh, ní mór duit ríomhphost a sheoladh chuig passengerlocatorform@plf.ie le do chuid faisnéise nuashonraithe.
Ní gá duit an fhoirm seo chomhlánú sa chás go bhfuil tú:
Ag obair i róil shainithe sa slabhra soláthair
I do thaidhleoir coigríche
Is cion é gan an fhoirm seo a chomhlánú.
Víosaí
Ba cheart duit seiceáil an bhfuil víosa ag teastáil uait chun taisteal go hÉirinn.
Caithfidh roinnt náisiúntachtaí nach raibh víosa ag teastáil uathu roimhe seo, iarratas a dhéanamh anois ar víosa chun teacht go hÉirinn.
Níl iarratais ar víosaí á bpróiseáil ach le haghaidh taistil riachtanach.
Cé a chaithfidh coraintín a dhéanamh?
De réir an dlí, ní mór duit coraintín a dhéanamh nuair a thagann tú go hÉirinn ó thar lear.
Má thagann tú ó thíortha áirithe, nó mura bhfuil tástáil RTPCR neamhbhraite agat de réir mar is gá, caithfidh tú coraintín a dhéanamh in óstán ainmnithe.
Caithfidh tú coraintín a dhéanamh má thaistealaíonn tú go hÉirinn trí Thuaisceart Éireann.
Níl rialacha coraintín i gceist má thosaíonn do thuras i dTuaisceart Éireann.
Tá dhá chineál coraintín ann:
Coraintín i do theach baineann sé le gach duine a thagann go hÉirinn mura bhfuil an duine díolmhaithe ó choraintín, nó ag teacht ó thír ainmnithe.
Coraintín éigeantach óstáin Baineann sé le daoine a thagann isteach ó thíortha áirithe agus le haon duine a thagann ó thar lear gan tástáil RTPCR neamhbhraite.
Coraintín i do theach nó áit chónaithe
Caithfidh tú coraintín a dhéanamh ar feadh 14 lá ag an áit chónaithe atá luaite ar d’Fhoirm Aimsitheora Paisinéara.
Féadfaidh tú deireadh a chur le coraintín má fhaigheann tú tástáil RTPCR neamhbhraite, tógtha 5 lá tar éis duit teacht nó a luaithe is féidir tar éis na 5 lá sin.
Féadfaidh tú tástáil COVID19 saor in aisce a chur in áirithe trí dhochtúir teaghlaigh.
Mura bhfuil comharthaí COVID19 ort is féidir leat tástáil saor in aisce a fháil ag ionad tástála buaileadh isteach COVID19.
Caithfidh tú an deimhniú i scríbhinn ar thoradh do thástála a choinneáil ar feadh 14 lá ar a laghad.
Má chuirtear an tír as ar tháinig tú níos déanaí le liosta na dtíortha ainmnithe, (laistigh de 14 lá tar éis duit teacht) caithfidh tú coraintín a dhéanamh sa bhaile nó i d’áit chónaithe ar feadh suas le 14 lá.
Féadfaidh tú coraintín a fhágáil má fhaigheann tú tástáil dhiúltach tar éis 10 lá.
Caithfidh tú coraintín a dhéanamh sa bhaile nó ag d’áit chónaithe fiú má bhí tú vacsaínithe go hiomlán i gcoinne COVID19.
Ta tu ag déanamh ciona mura ndéanann tú coraintín.
Coraintín éigeantach óstáin
Tá rialacha níos déine i bhfeidhm maidir le daoine a thagann isteach go hÉirinn ó thíortha ainmnithe.
D'fhéadfadh an liosta seo a bheith athraithe ar ghearrfhógra.
Caithfidh tú an 14 lá iomlán de choraintín a dhénamh.
Féadfar é seo a laghdú má fhaigheann tú tástáil dhiúltach COVID19 tar éis 10 lá.
Má thagann tú go hÉirinn ó thír ainmnithe ní mór duit áirithint a bheith déanta agat chun fanacht in óstán coraintín.
Is cion é teacht go hÉirinn gan óstán coraintín a chur in áirithe má bhí tú i dtír ainmnithe ag am ar bith sna 14 lá roimh do theacht.
Achoimre ar bhearta coraintín má tá tú ag taisteal go hÉirinn
Má táim? Cá háit a chaithfidh me coraintín a dhéanamh?
Ag taisteal ó thír ainmnithe Caithfidh tú coraintín a dhéanamh in óstán ainmnithe.
Féadfaidh tú imeacht tar éis 10 lá má fhaigheann tú tástáil dhiúltach nó mura mbraitear RTPCR.
Ag teacht go hÉirinn gan tástáil dhiúltach nó neahbhraite' RTPCR
Caithfidh tú coraintín a dhéanamh in óstán ainmnithe.
Féadfaidh tú imeacht nuair a gheobhaidh tú tástáil RTPCR diúltach nó mura mbraitear tú.
Ansin caithfidh tú na rialacha céanna a leanúint le duine má thagann tú ó aon tír nach bhfuil ar an liosta ainmnithe (féach an bosca thíos) agus coraintín sa bhaile ar feadh 14 lá nó go dtí go mbeidh toradh diúltach nó neamhbhraite agat ó thástáil RTPCR a rinneadh 5 lá tar éis dóibh teacht.
Ag teacht go hÉirinn ó aon tír eile (nach bhfuil ar liosta tíortha ainmnithe) Caithfidh tú coraintín a dhéanamh sa bhaile nó i d’áit chónaithe.
Féadfaidh tú stop a chur le coraintín tar éis 5 lá má fhaigheann tú tástáil RTPCR diúltach nó nár braitheadh.
Vacsaínithe go hiomlán
Caithfidh tú coraintín a dhéanamh sa bhaile nó i d’áit chónaithe.
Féadfaidh tú stop a chur le coraintín tar éis 5 lá má fhaigheann tú tástáil RTPCR diúltach nó nár braitheadh.
Eisceachtaí ó choraintín óstáin
Ní gá duit coraintín óstáin a chríochnú i roinnt cásanna.
Má tá tú vacsaínithe go hiomlán i gcoinne COVID19 agus má tá cáipéisí agat chun é sin a chruthú.
Más tuismitheoirí linbh nuabheirthe sibh (gan an leanbh a bheith níos mó ná 28 lá d’aois) lena náirítear leanbh a rugadh trí mháthairionadaíocht.
I measc eisceachtaí eile maidir le coraintín óstáin tá:
Daoine ag taisteal go hÉirinn ar chúiseanna práinneacha míochaine
Daoine a thagann isteach a bhfuil oibleagáid dhlíthiúil éigeantach orthu, mar shampla, barántas gabhála nó ordú eiseachadta
Gardaí nó fórsaí cosanta i mbun a gcuid dualgas
Taidhleoirí nó ionadaithe tofa i mbun feidhmeanna riachtanacha
Paisinéir idirthurais nach bhfágann an calafort nó an taerfort
Oibrithe idirnáisiúnta iompair i róil shainithe riachtanacha sa slabhra soláthair
Daoine a thaistil in imthosca ina raibh sé dodhéanta duit toradh tástála RTPCR a fháil sular thaisteal tú agus dearbhú i scríbhinn i do sheilbh agat ón Aire Gnóthaí Eachtracha go bhfuil cúis dhaonnúil phráinneach agat le taisteal
Eisceachtaí ó choraintín sa bhaile
Má thaistealaíonn tú go hÉirinn chun feidhm riachtanach a chomhlíonadh, tá cead agat d’áit coraintín a fhágáil go sealadach agus ar feadh an oiread ama agus a theastaíonn uait chun an fheidhm riachtanach a chur i gcrích.
Oibrithe a dhéanann deisiúchán, cothabháil, tógáil nó dearbhú sábháilteachta riachtanach ar bhonneagar iompair chriticiúil, bonneagar fóntas criticiúil, i seirbhísí déantúsaíochta, i seirbhísí faisnéise, nó i seirbhísí cumarsáide
Oibrithe eagraíochtaí idirnáisiúnta (nó daoine ar thug an eagraíocht cuireadh dóibh), a chomhlíonann feidhmeanna a theastaíonn chun go bhfeidhmeoidh an eagraíocht mar is cóir agus nach féidir an obair sin go cianda
Daoine a bhfuil deimhniú i scríbhinn acu ó Sport Ireland a bhaineann le hócáid thábhachtach idirnáisiúnta ar leibhéal iomaíoch a bhfuil leis
Iriseoirí i mbun a gcuid oibre
Deimhniú beartaithe COVID19 an AE
Tá sé beartaithe ag an gCoimisiún Eorpach Deimhniú COVID19 AE a chruthú le haghaidh taistil laistigh den AE.
Táthar ag súil le go mbeidh an togra réidh roimh an samhradh.
Caithfidh na Ballstáit agus Parlaimint na hEorpa é a chomhaontú.
Srianta taistil in Éirinn
Ón 10 Bealtaine 2021 is féidir leat taisteal lasmuigh de do chontae.
Féadfaidh tú taisteal chuig an aerfort nó chuig an gcalafort má tá tú ag fágáil na hÉireann le filleadh ar an áit ina gcónaíonn tú de ghnáth.
Ag taisteal thar lear le linn COVID19
Cé atá in ann taisteal thar lear?
Sula dtaistealaíonn tú
Níor chóir duit taisteal lasmuigh d’Éirinn (lena náirítear Tuaisceart Éireann) ach má tá cúis riachtanach agat don taisteal sin.
Faoi láthair, tá rátaí arda COVID19 ag formhór na dtíortha agus mar sin ba cheart duit a fháil amach cad iad na srianta atá i bhfeidhm sa tír chuig a bhfuil tú ag dul.
Taisteal go hÉirinn le linn COVID19
Cearta taistil tomhaltóirí le linn COVID19
Cé atá in ann taisteal thar lear?
Níor chóir duit taisteal thar lear ach amháin má tá sé riachtanach go ndéanfaidh tú amhlaidh.
Seo a leanas “leithscéalta réasúnacha” as taisteal chuig calafort nó aerfort chun críocha taisteal thar lear mar atá leagtha amach in Rialacháin 2021 den Acht Sláinte 1947 (Alt 31A Srianta Sealadacha) (COVID19), arna leasú::
Chun dul chuig an gcoláiste nó an scoil má chaithfidh tú a bheith ann go pearsanta
Dul le leanbh nó le duine fásta leochaileach chun na scoile má chaithfidh siad a bheith ann go pearsanta
Obair nó taisteal a bhaineann le do ghnó
Dul chuig coinne leighis nó fiaclóireachta, nó dul chuig coinne in éineacht le duine a chónaíonn leat, nó le duine leochaileach
Seirbhísí míochaine, sláinte nó fiaclóireachta riachtanacha a lorg, nó dul in éineacht le duine a chónaíonn leat, nó le duine leochaileach a bhfuil cóireáil riachtanach de dhíth air/uirthi
Cúram a thabhairt do bhall teaghlaigh nó ar chúiseanna ríthábhachtacha teaghlaigh eile
Chun dul chuig sochraid
Oibleagáid dhlíthiúil a chomhlíonadh (mar shampla, bheith i láthair sa chúirt)
Chun rochtain ar leanbh a éascú do thuismitheoir eile an linbh, nó chun rochtain a fháil ar leanbh a bhfuil ceart rochtana agat air/uirthi
Éire a fhágáil mura bhfuil cónaí ort in Éirinn
Féadfaidh Garda glacadh le leithscéalta réasúnacha eile nach bhfuil ar an liosta seo.
Ba cheart go mbeadh fianaise agat ar na cúiseanna ar a bhfuil tú ag taisteal.
Féadfar fíneáil € 2000 a ghearradh ort as taisteal gan ghá thar lear.
Deimhniú beartaithe COVID19 an AE
Tá sé beartaithe ag an gCoimisiún Eorpach Deimhniú COVID19 AE a chruthú le haghaidh taistil laistigh den AE.
Táthar ag súil le go mbeidh an togra réidh roimh an samhradh.
Caithfidh na Ballstáit agus Parlaimint na hEorpa é a chomhaontú.
Sula dtaistealaíonn tú
Ba cheart duit an chomhairle rialtais is déanaí maidir le taisteal thar lear a léamh sula dtaistealaíonn tú agus an chomhairle taistil ar a tír is ceann scríbe a sheiceáil.
Tá a dteorainneacha dúnta ag tíortha áirithe nó d’fhéadfadh go niarrfaí ort go ndéanfaidh tú féinaonrú nó do ghluaiseachtaí a shrianadh nuair a thagann tú chun na tíre sin.
Má tá gá práinneach agat taisteal, is féidir leat teagmháil a dhéanamh le hOifig na bPasanna trí chomhrá ar líne.
Taisteal go dtí an LEE
Má tá tú ag taisteal chuig an LEE (an AE, móide an Iorua, an Íoslainn agus Lichtenstein), ba cheart duit léarscáil an Lárionaid Eorpaigh um Ghalair a Chosc agus a Rialú (córas soilse tráchta an AE) a sheiceáil.
Déanann an Lárionad Eorpach um Ghalair a Chosc agus a Rialú (ECDC) an léarscáil seo a nuashonrú go seachtainiúil agus déantar réigiúin a chatagóiriú mar ghlas, oráiste, dearg nó liath ag brath ar a rátaí ionfhabhtaithe COVID19.
Tá faisnéis ag Reopen EU maidir le srianta agus dlíthe reatha COVID19 i dtíortha LEE.
D’fhéadfadh dlíthe agus srianta athrú agus tú thar lear (sa tír chuig ar thaistil tú agus in Éirinn araon), agus ba cheart duit é a sheiceáil go rialta le haghaidh nuashonrúithe.
Ba chóir duit do Chárta Eorpach um Árachas Sláinte a thabhairt leat má tá tú ag taisteal chuig an LEE nó chuig an Eilvéis
Taisteal lasmuigh den LEE
Má tá tú ag taisteal lasmuigh den LEE, ba cheart duit árachas taistil a fháil.
Má tá polasaí árachais taistil agat cheana féin, nó má tá árachas taistil san áireamh le do pholasaí árachais sláinte, ba cheart duit a sheiceáil go bhfuil tú clúdaithe le haghaidh cóireáil ospidéil do COVID19.
Molann Rialtas na hÉireann gan taisteal chuig tíortha áirithe.
Má roghnaíonn tú taisteal chuig ceann de na tíortha seo, b’fhéidir nach mbeidh d’árachas taistil bailí (mura féidir leat a chruthú go raibh cúis riachtanach le do thaisteal).
Obair agus leas sóisialta
D'fhéadfadh taisteal thar lear dul i gcion ar d’íocaíocht leasa shóisialaigh.
Ba cheart duit seiceáil le d’fhostóir freisin an íocfar tú má tá ort do ghluaiseachtaí a shrianadh ar fhilleadh duitt
Nuair a fhilleann tú
Ba cheart duit an fhaisnéis is déanaí maidir le srianta taistil go hÉirinn a sheiceáil sula bhfilleann tú.
Nuair a fhilleann tú ar Éirinn caithfidh tú:
Foirm Aimsitheora Paisinéara a chomhlánú.
Tástáil COVID19 diúltach nó ‘neamhbhraite’ (tástáil RT PCR) a bheith déanta ort níos mó ná 72 uair an chloig roimh theacht duit.
Tabhairt faoi choraintín i do theach ar feadh 14 lá.
Féadfaidh tú deireadh a chur le coraintín baile a luaithe a gheobhaidh tú tástáil dhiúltach RTPCR, tógtha 5 lá ar a laghad tar éis duit teacht.
Tá comhairle níos déine ann maidir le daoine ag filleadh ó thíortha áirithe, b’fhéidir go mbeidh ort coraintín a dhéanamh in óstán.
Léigh tuilleadh faoi thaisteal go hÉirinn le linn COVID19.
Dlí teaghlaigh i rith COVID19
Bhí tionchar suntasach ag COVID19 ar shaol teaghlach ar fud na hÉireann.
Tá bearta bunaithe ag an Rialtas chun leathadh COVID19 a rialú.
Ba cheart duit an chomhairle maidir le conas is féidir leat tú féin agus daoine eile a chosaint, lena náirítear an chomhairle maidir le scaradh sóisialta, a leanúint.
Tá eolas agus comhairle phraiticiúil le fáil sa doiciméad seo maidir le ceisteanna dlí teaghlaigh i rith thréimhse éigeandáil COVID19, lena náirítear:
Rochtain ar leanaí
Íocaíochtaí cothabhála
Orduithe urchoisc, sábháilteachta agus cosanta
Feidhmiú na gcúirteanna i rith COVID19
Seirbhísí agus tacaíochtaí atá ar fáil do dhaoine atá i mbaol drochíde sa teaghlach
Is féidir leat ábhar a léamh faoi na hábhair thíos freisin:
Tacaíochtaí do leanaí agus do thuismitheoirí i rith COVID19
Cúram Leanaí agus COVID19
Ag pósadh
Rochtain ar leanaí
Tá treoir nuashonraithe maidir le déileáil le ceisteanna rochtana (pdf) a thagann chun cinn i rith COVID19 foilsithe ag DlíChumann na hÉireann.
Cuirtear in iúl go soiléir sa treoir nár cheart srianta sláinte poiblí a úsáid mar leithscéal chun neamhaird a thabhairt ar ordú cúirte agus gur cheart orduithe reatha a chomhlíonadh oiread agus is féidir sna himthosca.
Ba cheart, áfach, do thuismitheoirí cinntí a dhéanamh ar son leasa is fearr an linbh i gceist i gcónaí, go háirithe má tá córas imdhíonachta lagaithe ag an leanbh.
Cinnteofar an toradh is fearr do leanaí má dhéanann tuismitheoirí teagmháil lena chéile chun na hábhair atá ag déanamh imní dóibh a shonrú agus smaointe a phlé le haghaidh réiteach praiticiúil ar féidir iad a bhunú.
Ba cheart aon athruithe ar orduithe cúirte reatha a dhoiciméadú i dtéacs nó i ríomhphost ionas go bhfuil taifead i scríbhinn ar fáil ar féidir tagairt a dhéanamh dó amach anseo.
Idirghabháil teaghlaigh
Mura féidir teacht ar chomhaontú, ba cheart do na páirtithe triail a bhaint as idirghabháil.
Ní hionann idirghabháil agus comhairleoireacht caidrimh
Is seirbhís é idirghabháil teaghlaigha chabhraíonn le lánúin agus le tuismitheoirí a bhfuil deireadh tagtha leis an gcaidreamh eatarthu teacht ar chomhaontú eatarthu féin.
Cabhraíonn idirghabháil le daoine a gcinntí féin a dhéanamh a oireann dá ndálaí féin.
Má chinneann tú dul chun na cúirte is é breitheamh a dhéanfaidh na cinntí seo.
Is seirbhís saor atá á soláthar ag an mBord um Chúnamh Dlíthiúil é An tSeirbhís Idirghabhála Teaghlaigh.
Soláthraítear idirghabháil aghaidh ar aghaidh agus idirghabháil ar líne trí ghréasán náisiúnta d’oifigí seirbhís idirghabhála dlí teaghlaigh.
Tá sonraí maidir le conas coinne a dhéanamh agus sonraí teagmhála gach oifig le fáil ag legalaidboard.ie.
Is féidir tairbhe a bhaint as idirghabháil teaghlaigh ar bhonn príobháideach freisin.
D’fhéadfadh idirghabhálaí táillí a ghearradh ar bhealaí éagsúla, ráta in aghaidh na huaire, ráta in aghaidh an lae nó ráta comhréidh.
Tá sonraí teagmhála abhcóidí dlí idirghabháil teaghlaigh le fáil ag lawsociety.ie.
Leanaí a shuíomh le gaolta agus caomhnóireacht shealadach
D’fhéadfadh go mbeadh imní ort maidir le cé a thabharfaidh aire do do leanaí má éiríonn tú tinn.
D’fhéadfadh gur ábhar imní ar leith é seo más tuismitheoir aonair thú.
In go leor cásanna, beidh baill teaghlaigh eile in ann cabhrú leat.
Mura bhfuil aon duine ar leith ar fáil chun cabhrú leo nó sa chás go bhfuil cinneadh tábhachtach le déanamh maidir leis an leanbh, cosúil le toiliú do chóir leighis, b’fhéidir go mbraithfeá ar do shuaimhneas dá mbeadh plean bunaithe.
Ar an 12 Bealtaine 2020, bunaíodh rialacháin shealadacha nua (pdf) le haghaidh tréimhse 12 mhí lena chinntiú go mbeidh sé níos éasca agus níos tapa do Tusla, an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach, leanbh a shuíomh le gaol.
Ní mór go mbeadh Tusla sásta go bhfuil leanbh atá faoina chúram á shuíomh le gaol an linbh láithreach ar son leasa an linbh.
Ní mór gur duine oiriúnach atá os cionn 18 mbliana d’aois an duine ainmnithe.
Féadfaidh an Chúirt Dúiche caomhnóireacht shealadach a cheadú chun deis a thabhairt d’aosach eile, ar a dtugtar an duine ainmnithe, aire a thabhairt do do leanbh nó do do leanaí nuair a bhíonn tusa go dona tinn nó nuair is gá duit seal a chaitheamh san ospidéal.
Ní mór duit foirm speisialta chun caomhnóir sealadach a ainmniú (pdf) a chomhlánú, inar féidir leat do mhianta agus aon srianta ar an gcaomhnóir sealadach a shonrú.
Ansin, ní mór don duine ainmnithe iarratas a chur chuig an gcúirt mura féidir leat do ról tuismitheoireachta a chomhlíonadh mar gheall ar thinneas tromaí.
Sonrófar raon chearta an chaomhnóra shealadaigh in Ordú na Cúirte Dúiche, a bheidh díreach cosúil leis na mianta atá sonraithe agat ar an bhfoirm de ghnáth.
Níl an Chúirt Dúiche ag éisteacht le cásanna ginearálta faoi láthair ach má tá do chás práinneach, éistfear do chás.
Eagraíochtaí tacaíochta do theaghlaigh
Tá treoir phraiticiúil maidir le rochtain a bhainistiú i rith COVID19 foilsithe ag One Family, an eagraíocht náisiúnta tacaíochta do thuismitheoirí aonair.
Soláthraíonn Treoir, an Chónaidhm Náisiúnta Seirbhísí do Thuismitheoirí Neamhphósta agus a Leanaí, faisnéis agus comhairle má ghlaoitear ar an uimhir 01 670 0120, 10am – 4pm, Luan go hAoine.
Tá líne theileafóin agus seirbhís ríomhphoist ar leith bunaithe ag Barnardos chun tacú le teaghlaigh i rith na paindéime.
Is féidir leat tuilleadh tacaíochtaí do leanaí agus do thuismitheoirí i rith COVID19 a léamh anseo.
Cothabháil
Ba cheart do thuismitheoirí a íocann cothabháil linbh leanúint le híocaíochtaí a dhéanamh mar is iondúil i rith COVID19.
Tá comhairle foilsithe ag an mBord um Chúnamh Dlíthiúil maidir le déileáil le saincheisteanna cothabhála má tá athrú tagtha ar do stádas fostaíochta nó má tá d’ioncam laghdaithe.
Moltar duit an méid seo a leanas a dhéanamh:
Inis don duine a fhaigheann an chothabháil nach mbeidh tú in ann an méid comhaontaithe cothabhála a íoc agus mínigh an chúis gurb amhlaidh atá.
Ba cheart é seo a dhéanamh sula mbíonn an íocaíocht dlite, más féidir.
Chomh maith leis sin, ba cheart duit litir a sheoladh chuig aturnae an duine i gceist (má tá aturnae ag an duine sin) agus ba cheart duit gach rud a mhíniú agus aon fhianaise a léiríonn athrú ar do dhálaí airgeadais a chur san áireamh.
Ba cheart duit comhairle a lorg ó d’aturnae, más féidir, maidir le híocaíocht chuí a dhéanamh ag cur na ndálaí athraithe san áireamh.
Ba cheart duit d’iarpháirtí (nó tuismitheoir do linbh) a chur ar an eolas, a luaithe agus is féidir, faoin méid atá beartaithe agat a íoc agus ba cheart iarracht a dhéanamh teacht ar chomhaontú eadraibh.
Mura féidir teacht ar chomhaontú, ba cheart duit an méid a mholtar a íoc nó an méid atá oiriúnach dar leat sna himthosca agus iarratas a dhéanamh ar ordú chun an cothabháil a athrú a luaithe agus is féidir.
Ba cheart iarratais chun an cothabháil a athrú a thaisceadh a luaithe agus is féidir, le haghaidh cibé dáta fillte atá sonraithe, ionas gur féidir iarratais chun orduithe a shiardhátú a dhéanamh.
Sa chás go bhfuil deacracht ag an duine ag a bhfuil an chothabháil á fáil, ba cheart dálaí an duine sin a chur san áireamh freisin.
Má tá deacrachtaí le híocaíochtaí morgáiste agus comhbhillí eile, ba cheart duit cumarsáid a dhéanamh (trí d’aturnae nó go díreach) le d’iarpháirtí nó le tuismitheoir do linbh.
Ba cheart don dá pháirtí oibriú le chéile chun fógra a chur chuig bainc agus tríú páirtithe eile maidir le haon deacracht a bhaineann le billí a íoc.
Tá comhairle foilsithe ag FLAC (Ionaid Comhairle Dlí Saor in Aisce) do dhaoine ag a bhfuil deacracht cothabháil a íoc i rith COVID19.
Is féidir leat glaoch ar líne Faisnéise FLAC ag an uimhir 1890 350 250 nó 01 874 5690, 9.30am – 1pm, Luan go hAoine, agus 7pm – 9pm tráthnóna Dé Luain.
Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora agus Íocaíocht Idirthréimhseach Cuardaitheora Poist
Má tá Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora nó Íocaíocht Idirthréimhseach Cuardaitheora Poist á fáil agat agus má tá a (h)íocaíocht chothabhála laghdaithe nó stoptha ag tuimsitheoir eile do linbh, b’fhéidir go mbeifeá i dteideal méadú ar d’íocaíocht.
Chun méadú ar íocaíocht a fháil, ba cheart duit teagmháil a dhéanamh le d’Ionad Intreo áitiúil.
Beidh ort litir a scríobh ina sonrófar an méid laghdaithe, nó nach bhfuil íocaíocht chothabhála á fáil agat níos mó agus ba cheart duit an litir a chur ar fáil d’Ionad Intreo áitiúil.
Méadófar d’Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora nó d’Íocaíocht Idirthréimhseach Cuardaitheora Poist le haghaidh tréimhse suas go dtí 12 sheachtain.
Ina dhiaidh sin, d’fhéadfaí d’íocaíocht a athbhreithniú agus d’ioncam a athmheas.
Cúirteanna dlí
Chun teacht ar an eolas is déanaí maidir le conas atá na cúirteanna ag feidhmiú nó chun coinne a dhéanamh, is féidir leat teagmháil a dhéanamh leis an oifig ábhartha.
Tá treoir eisithe maidir le freastal ar an gcúirt go sábháilte agus na bearta ba cheart a dhéanamh chun do shábháilteacht agus sábháilteacht daoine eile a chinntiú.
Leanfaidh an Chúirt Dúiche ag déileáil le ceisteanna dlí teaghlaigh i rith shrianta Leibhéal 5.
Chomh maith leis sin, leanfaidh na cúirteanna ag déileáil le cásanna práinneacha a bhaineann le drochíde sa teaghlach agus leis na nithe seo a leanas a phróiseáil:
Iarratais nua ar orduithe cosanta
Iarratais nua ar orduithe urchoisc eatramhacha
Iarratais ar orduithe urchoisc éigeandála
Síneadh a chur le horduithe cúraim agus le horduithe cúraim eatramhacha agus orduithe cúraim eatramacha eisceachtúla nó práinneacha
Mura bhfuil ar d’acmhainn iarratas a chur faoi bhráid na cúirte ar chosaint ó chéile nó ó pháirtí drochídeach nó ó bhall teaghlaigh eile, is féidir leat iarratas ar chúnamh dlíthiúil a dhéanamh.
Déan teagmháil leis an mBord um Chúnamh Dlíthiúil ag an uimhir 1890 615 200, 10am – 12.30pm agus 2pm – 4pm, Luan go hAoine.
Nó is féidir leat do shonraí teagmhála a sheoladh trí ríomhphost chuig info@legalaidboard.ie agus socrú a dhéanamh go nglaofaidh duine éigin ar ais ort, nó is féidir iarratas ar chúnamh dlíthiúil a dhéanamh ar líne.
Chomh maith leis sin, is féidir leat teagmháil a dhéanamh leis an mBord um Chúnamh Dlíthiúil má chuir Tusla in iúl duit go bhfuil sé beartaithe aige iarratas a chur chuig an gcúirt do leanaí a chur faoi chúram.
Drochíde sa teaghlach
Is éard atá i gceist le drochíde sa teaghlach foréigean nó foirm drochíde eile á déanamh ag duine i gcoinne duine éigin eile a bhfuil dlúthchaidreamh aige/aici leis/léi nó a raibh dlúthchaidreamh aige/aici leis/léi.
D’fhéadfadh go mbeadh drochíde fisiciúil, gnéasach, síceolaíoch, mothúchánach nó airgeadais i gceist.
D’fhéadfadh drochíde sa teaghlach cur isteach ar leanaí agus ar bhaill teaghlaigh eile.
Forlíonadh Cíosa agus drochíde sa teaghlach
Is féidir le híospartaigh drochíde sa teaghlagh atá atreoraithe ag Seirbhísí atá á maoiniú ag Tusla, An Garda Síochána agus Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) rochtain a fháil ar Fhorlíonadh Cíosa láithreach.
Ní bheidh feidhm leis an bhForlíonadh Cíosa de réir tástála acmhainne le haghaidh 3 mhí.
Cosaint leanaí
Má bhíonn fadhb cosanta leanaí i gceist i rith na géarchéime sláinte reatha agus má tá forais réasúnta imní agat go bhfuil drochíde tugtha do leanbh nó go bhfuil faillí déanta ar leanbh, nó go bhfuil a leithéid ag tarlú, nó go bhfuil baol ann go dtarlóidh a leithéid, ba cheart duit teagmháil a dhéanamh le Tusla nó leis na Gardaí.
Is féidir leat an méid atá ag déanamh imní díot a thuairisciú do Tusla go pearsanta, trí ghlao teileafóin nó trí litir scríofa a sheoladh chuig an tseirbhís áitiúil obair shóisialta sa cheantar ina bhfuil cónaí ar an leanbh.
Tacaíocht
Tá síneadh curtha lena gcuid seirbhísí agus tá a gcuid seirbhísí oiriúnaithe ag go leor eagraíochtaí i rith COVID19 mar gheall ar bhreis éilimh ar thacaíocht.
Tá liosta iomlán de sheirbhísí tacaíochta do dhrochíde sa teaghlach ar fáil.
Tá líne agus mol tacaíochta ag an ISPCC do thuismitheoirí agus do chúramóirí mar aon leis na seirbhísí éisteachta 24 uair an chloig Childline agus Teenline do leanaí agus do dhaoine óga atá faoi 18 mbliana d’aois:
Is féidir glaoch ar líne thacaíochta ISPCC ag an uimhir 01 243 2000, 9am 1pm gach lá, Luan go hAoine
Tá Childline ar fáil 24 uair an chloig gach lá ag an uimhir 1800 666 666, nó is féidir téacs a sheoladh chuig 50101 agus teagmháil a dhéanamh leo trí chomhrá beo
Is féidir teagmháil a dhéanamh le Teenline 24 uair an chloig gach lá ag an uimhir 1800 833 634
Má tá drochíde duine scothaosta ag déanamh imní díot, féadfaidh tú glaoch ar líne chabhrach FSS ag an uimhir 1850 241 850, 8am 8pm, Luan go Satharn.
Má mhothaíonn tú i gcontúirt láithreach, ba cheart duit teagmháil a dhéanamh le An Garda Síochána.
Má theastaíonn tuilleadh faisnéise uait, féach ar shuíomh gréasáin FSS maidir le drochíde daoine scothaosta nó tabhair cuairt ar Safeguarding Ireland.
Chomh maith leis sin, tá treoir foilsithe ag Safeguarding Ireland maidir le daoine scothaosta a chosaint ó mhíúsáid airgeadais i rith COVID19.
Ag filleadh ar Éirinn agus COVID19
Taisteal go hÉirinn
An gá dom bheith ar coraintín?
Tacaíochtaí ioncaim
Tithíocht
Tá paindéim COVID19 (coróinvíreas) tar éis cur isteach go hollmhór thaobh sóisialta agus eacnamaíoch de.
Chuaigh an ghéarchéim i bhfeidhm go mór ar Éireannaigh a bhfuil ina gcónaí thar lear, agus imní ar go leor acu maidir le gaolta sa bhaile agus doiléir faoina dtodhchaí pearsanta thar lear.
Tá sé mar aidhm ag an doiciméad seo faisnéis a thabhairt duit maidir le filleadh ar Éirinn le linn na paindéime COVID19.
Cuimsítear faisnéis phraiticiúil, suas chun dáta ar chomhairle taistil, treoirlínte sláinte poiblí, cearta fostaíochta agus teidlíochtaí leasa shóisialaigh do dhaoine atá ag filleadh ar Éirinn.
Tá an Roinn Gnóthaí Eachtracha (DFA) ag tabhairt comhairle gan taisteal neamhriachtanach a dhéanamh thar lear go dtí go dtabharfar fógra breise.
Áirítear leis seo an Bhreatain Mhór ach ní Tuaisceart Éireann.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise, léigh ár bhforbhreathnú taistil COVID19.
Cad atá le déanamh má tá tú thar lear
Má tá tú le taisteal, déan teagmháil le d’aerlíne chun nuashonruithe a fháil.
Íoslódáil aip Travelwise RGE agus tabhair cuairt ar dfa.ie chun comhairle taistil cothrom le dáta a fháil.
Molann an RGE do shaoránaigh na hÉireann thar lear comhairle sláinte poiblí áitiúil a leanúint agus fanacht i dteagmháil rialta lena dteaghlach agus lena gcairde.
Féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le d’ambasáid nó consalacht Éireannach áitiúil agus do chuid sonraí teagmhála a chlárú leis an Roinn.
Is féidir teagmháil a dhéanamh freisin le hAonad Cúnaimh Chonsalachta RGE i mBaile Átha Cliath trí +353 1 408 2000 a ghlaoch.
Is féidir leat RGE a leanúint freisin ar Twitter agus Facebook chun nuashonruithe rialta a fháil.
Tacaíonn roinnt eagraíochtaí Éireannacha thar lear le heisimircigh Éireannacha.
Tá go leor fós ag oibriú ar an bhfón agus ar rphost fiú má tá a noifigí poiblí dúnta.
Cad atá le déanamh nuair a fhillfidh tú ar Éirinn
Ón Déardaoin 28 Bealtaine, ceanglaítear le dlí ar aon duine a thagann go hÉirinn ó thír eile Foirm Aimsithe Paisinéirí Covid19 a líonadh.
Áirítear leis seo daoine a thagann ó thír ar ‘liosta glas COVID19’ agus daoine a thagann ó thír nach bhfuil ar ‘liosta glas COVID19’.
Líonann tú an fhoirm ar líne.
Ba chóir do gach paisinéir atá 16 bliana d’aois nó níos sine foirm amháin a líonadh.
Má tá tú ag taisteal le leanaí faoi bhun 16 bliana d’aois ba chóir duit a gcuid sonraí a chur ar an bhfoirm.
Ní gá dóibh a bhfoirm féin a líonadh.
Féadfar an fhaisnéis ar an bhfoirm a úsáid chun teagmháil a dhéanamh leat chun d’áit a sheiceáil, nó chun teagmháil a dhéanamh leat má tá cás dearbhaithe nó amhrasta de COVID19 ar d’eitilt nó ar do bhád farantóireachta.
Líon isteach agus cuir isteach an fhoirm chuig duine ábhartha
Cuir tuilleadh faisnéise ar fáil nuair a iarrtar é
Déan do chuid sonraí cónaithe a nuashonrú má athraíonn siad seo laistigh den 14 lá tar éis duit sroicheadh.
Gan faisnéis a sholáthar a bhfuil a fhios agat go bhfuil sí míthreorach nó bréagach
Gearrtar pionóis as gan an fhoirm a líonadh nó sonraí cruinne a thabhairt féadfar fíneáil suas le € 2,500 a ghearradh ort nó príosúnacht ar feadh suas le 6 mhí, nó iad araon.
Má athraíonn aon chuid den fhaisnéis a sholáthraíonn tú ar an bhfoirm sna 14 lá amach romhainn, ní mór duit ríomhphost a sheoladh chuig passengerlocatorform@plf.ie le faisnéis nuashonraithe.
Ní gá duit an fhoirm a líonadh má tá tú:
Ag teacht ó Thuaisceart Éireann
Paisinéir idirthurais nach mbeidh ag fágáil an chalafoirt nó an aerfoirt
Sealbhóirí Teastas d’Oibrithe Iompair Idirnáisiúnta, nó tiománaithe feithicil earraí troma atá in Éirinn le haghaidh oibre
Criú aerárthaí, píolótaí san áireamh, in Éirinn mar chuid de do chuid oibre
Criú loinge, máistrí muirí san áireamh, in Éirinn mar chuid de do chuid oibre
Taidhleoir eachtrach
Ní bheidh ort ach cuid den fhoirm a líonadh, mura bhfuil tú ag fanacht thar oíche sa Stát.
Nuair a thagann tú, beidh ort srian a chur ar do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá freisin.
Ba cheart duit iompar poiblí a sheachaint chun taisteal chuig do cheann scríbe deiridh agus iarraidh ar ghaol nó ball teaghlaigh tú a bhailiú ina ionad.
Léigh tuilleadh faoi srian a chur ar do ghluaiseachtaí in 'An gá dom bheith ar coraintín?' thíos, lena náirítear eisceachtaí.
An gá dom bheith ar coraintín?
Caithfidh mórchuid na ndaoine a thagann go hÉirinn ó thír eile srian a chur ar a ngluaiseachtaí (ar a dtugtar coraintín uaireanta air ) ar feadh 14 lá, lena náirítear:
Eisimircigh Éireannacha ag filleadh
Daoine gan aon comharthaí
Daoine a rinne tástáil dhiúltach don víreas i dtír eile
Is iad na daoine amháin nach gá dóibh a gcuid gluaiseachtaí a shrianadh:
Daoine ag teacht ó Thuaisceart Éireann
Criú aerárthaí, píolótaí san áireamh, in Éirinn mar chuid dá gcuid oibre
Sealbhóirí Teastas d’Oibrithe Iompair Idirnáisiúnta, nó tiománaithe d’fheithiclí troma atá in Éirinn le haghaidh oibre
Criú loinge, an máistir muirí san áireamh, in Éirinn mar chuid dá gcuid oibre
Daoine ag teacht ó thír ar ' liosta glas COVID19 '
Má dhéantar tástáil ar COVID19 le linn na chéad 14 lá tar éis duit teacht go hÉirinn, caithfidh tú leanúint de do ghluaiseachtaí a shrianadh fiú má fhaigheann tú toradh tástála diúltach.
Le linn an 14 lá, ba cheart duit fanacht sa bhaile agus teagmháil le daoine eile agus cásanna sóisialta a sheachaint a oiread agus is féidir.
Ní mór duit an méid seo a leanas freisin a sheachaint:
Iompar poiblí a úsáid
Cuairt ar dhaoine eile
Ag bualadh le daoine duine le duine atá i mbaol níos airde ó COVID19
Ag dul go dtí an siopa, mura gcaithfidh tú (caith clúdach aghaidhe má dhéanann tú é)
Cad atá le déanamh má thagann comharthaí COVID19 ort
Má bhraitheann tú tinn agus tú ag srianadh do ghluaiseachtaí, ba cheart duit tú féin a leithlisiú agus glaoch ar dhochtúir.
Ná téigh chuig obráid dochtúra, cógaslann nó ospidéal.
Déanfaidh do dhochtúir measúnú ort ar an bhfón.
Má cheapann siad go gcaithfidh tú tástáil COVID19 a dhéanamh, socróidh siad tástáil.
Ciallaíonn féinleithlisiú fanacht istigh agus gan teagmháil a dhéanamh le haon duine eile go hiomlán, lena náirítear daoine a bhfuil cónaí ort leo.
Má tá cónaí ort le daoine eile, caithfidh siad srian a chur ar a ngluaiseachtaí freisin.
Ag dul thart
Mar chuid de Chéim 3 de threochlár an Rialtais, is féidir leat taisteal áit ar bith sa tír ón 29 Meitheamh 2020.
Iompar poiblí
Tá seirbhísí iompair phoiblí ar siúl ach níor chóir duit iompar poiblí a úsáid ach le haghaidh turas riachtanach.
Má tá ort iompar poiblí a úsáid, tá sé éigeantach clúdach aghaidhe a chaitheamh.
Léigh faoi iompar poiblí a úsáid le linn COVID19.
Tiomáint
Chuir paindéim COVID19 isteach ar sheirbhísí ceadúnaithe, tástála agus Tástála Carranna Náisiúnta in Éirinn.
Is féidir leat tuilleadh a fháil amach faoi seo inár ndoiciméad ar Tiomáint agus Iompar le linn COVID19.
Mar chuid de bhearta sláinte poiblí le linn COVID19, má tá ceadúnas tiomána Éireannach agat atá le dul in éag idir 1 Márta agus 30 Meitheamh 2020, déantar do cheadúnas a athnuachan go huathoibríoch ar feadh 4 mhí eile.
Déantar ceadanna foghlaimeora atá le dul in éag idir 1 Márta 2020 agus 31 Deireadh Fómhair 2020 a athnuachan go huathoibríoch ar feadh 4 mhí.
Má tá ceadúnas tiomána bailí eachtrach iomlán agat, féadfaidh tú tiomáint air seo ar feadh suas le 12 mhí agus tú ag tabhairt cuairte ar Éirinn.
Má tá sé ar intinn agat fanacht in Éirinn níos faide ná 12 mhí, ba cheart duit iarratas a dhéanamh chun do cheadúnas tiomána coigríche a thiontú ar cheadúnas Éireannach má tá tú incháilithe, nó dul tríd an bpróiseas tástála tiomána chun ceadúnas tiomána Éireannach a fháil .
Feithicil a iompórtáil
Tá gach feithicil a thugtar isteach in Éirinn faoi réir Cánach Clárúcháin Feithicle (VRT) agus ní mór iad a chlárú.
Tá cigireachtaí ar chlárú feithiclí ar fionraí faoi láthair mar gheall ar an éigeandáil sláinte poiblí.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise ar fheithicil a allmhairiú go hÉirinn, lena náirítear sonraí faoi dhíolúintí CCF agus cathain a atosófar tástáil VRT, léigh ár ndoiciméad maidir le carr a Allmhairiú go hÉirinn.
Faisnéis sláinte
Cuireann an FSS faisnéis sláinte ar COVID19, lena náirítear:
Na hairíonna agus na cúiseanna atá le COVID19 (coróinvíreas)
Cathain chun dochtúir a ghlaoch
Conas tú féin agus daoine eile a chosaint
Grúpaí atá i mbaol níos mó ó COVID19 (coróinvíreas) agus cad ba cheart dóibh a dhéanamh
Toircheas agus coróinvíreas
Má thagann comharthaí ort nuair a fhilleann tú ar Éirinn, ní mór duit féinaonrú a dhéanamh agus glaoch ar aon Dochtúir Teaghlaigh áitiúil.
Ná téigh chuig obráid dochtúra, cógaslann nó ospidéal.
Déanfaidh an dochtúir teaghlaigh measúnú ort ar an bhfón.
Má cheapann siad go gcaithfear tástáil a dhéanamh ort maidir le coróinvíreas, socróidh siad tástáil.
Soláthraíonn FSS faisnéis freisin maidir le cuimhneamh ar do mheabhairshláinte le linn na ráige COVID19 .
Tacaíochtaí ioncaim
Ag brath ar do chúinsí, b’fhéidir go mbeidh cúnamh airgeadais de dhíth ort nuair a fhillfidh tú ar Éirinn.
Tá raon íocaíochtaí leasa shóisialaigh ag an Roinn Gnóthaí Fostaíochta agus Cosanta Sóisialta (RCS) chun tacaíocht airgeadais a sholáthar.
Is é an bealach is tapa chun iarratas a dhéanamh orthu seo ar líne trí MyWelfare.
Chun seo a dhéanamh beidh ort cuntas MyGovID a chruthú.
Teastóidh uimhir Seirbhíse Poiblí Pearsanta (PSP) uait freisin.
Uimhreacha PSP
Caithfidh uimhir na Seirbhíse Poiblí Pearsanta (PSP) a bheith agat chun iarratas a dhéanamh ar íocaíocht leasa shóisialaigh.
Má d’oibrigh tú in Éirinn roimhe seo b’fhéidir go bhfuil uimhir PSP agat cheana féin.
Is féidir leat d’uimhir PSP a fháil ó Sheirbhísí Aitheantais Cliant DSP:
Mura bhfuil uimhir PSP agat féin, ag do pháirtí nó ag do leanaí, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar cheann trí ríomhphost mar chuid de bhearta speisialta nua le linn na ráige COVID19.
Caithfidh tú an fhoirm REG1 a íoslódáil agus a líonadh agus í a sheoladh le híomhá scanta nó grianghraf de do dhoiciméad aitheantais (pas, ceadúnas tiomána, cárta aitheantais) agus cruthúnas ar do sheoladh (bille fóntais, litir ón tiarna talún chuig PPSN@welfare.ie.
Iarratas a dhéanamh ar leas sóisialach
Tugann an chuid um Fhilleadh ar Éirinn ar ár suíomh Gréasáin faisnéis faoi rochtain a fháil ar leas sóisialta mar eisimirceach Éireannach atá ag filleadh.
Má tá tú ag déanamh iarratais ar íocaíocht cúnaimh shóisialta, ní mór duit a thaispeáint gurb í Éire do phríomháit chónaithe faoi láthair.
Tugtar an Coinníoll Cónaithe Gnáthúil (HRC) air seo.
Ní gá go raibh tú i do chónaí in Éirinn ar feadh tréimhse áirithe ama le go gceapfaí go bhfuil gnáthchónaí ort.
Féadfaidh tú níos mó a léamh faoi eisimircigh Éireannacha atá ag filleadh agus an HRC.
Tá Ceisteanna Coitianta ar an HRC úsáideacha ar shuíomh Gréasáin Crosscare Migrant Project freisin agus is féidir leat teagmháil a dhéanamh leo chun tacaíocht a fháil má tá deacracht agat le d’iarratas
Níl daoine a chaill fostaíocht lasmuigh d’Éirinn incháilithe don Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 nua tar éis dóibh filleadh ar Éirinn toisc nach bhfuil an íocaíocht ach do dhaoine a chaill fostaíocht in Éirinn.
Féadfaidh siad rochtain a fháil ar íocaíochtaí leasa shóisialaigh eile mar Liúntas Cuardaitheora Poist agus Liúntas Forlíontach Bunúsach.
Is féidir le duine ar bith atá i ngéarchéim, nó gan aon ioncam iarratas a dhéanamh ar Íocaíocht Riachtanas Eisceachtúil.
Má tá tú ag filleadh ó thar lear tá sé tábhachtach iarracht a dhéanamh áit éigin a bheith agat le fanacht.
Tá níos mó faisnéise agus comhairle a bhaineann le tithíocht le haghaidh eisimircigh atá ag teacht ar ais ar an gcuid Ag filleadh ar Éirinn ar ár suíomh Gréasáin.
Tá raon beart speisialta tugtha isteach ag an Rialtas chun cabhrú le tionóntaí a ndeachaigh an ráig COVID19 i bhfeidhm orthu.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise, féach Cíos agus COVID19.
Ba cheart d’aon eisimircigh Éireannacha atá ag filleadh ar Éirinn atá gan dídean, atá i mbaol a bheith gan dídean nó in aon chás géarchéime eile teagmháil a dhéanamh leis an gcomhairle áitiúil sa cheantar a bhfuil siad ag filleadh air.
D’fhéadfadh go mbeadh na heagraíochtaí tacaíochta seo a leanas in ann tuilleadh faisnéise agus comhairle a thabhairt duit ar an bhfón nó ar rphost:
Is ENR atá lonnaithe i mBaile Átha Cliath é Crosscare Migrant Project a sholáthraíonn faisnéis agus tacaíocht abhcóideachta d’eisimircigh Éireannacha agus do dhaoine a bhog go hÉirinn.
Téigh i dteagmháil le Crosscare anseo , seol ríomhphost chuig migrantproject@crosscare.ie nó glaoigh ar +353 (0) 1 873 2844.
Is seirbhís tacaíochta eisimirceach Éireannach é Safe Home Ireland a sholáthraíonn raon seirbhísí do níos mó ná 2,000 duine gach bliain.
Soláthraíonn Safe Home seirbhís comhairle agus faisnéise, cuairteanna forrochtana agus cúnamh tithíochta d’iarratasóirí incháilithe.
Téigh i dteagmháil le Safe Home Ireland anseo ; seol ríomhphost chuig info@safehomeireland.com nó glaoigh ar +353 98 36036
Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta
Rialacha maidir le EWSS
Rátaí
Conas iarratas a dhéanamh
Faoi Phacáiste Spreagtha Poist Iúil tá an Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS) tagtha in áit na Scéime Fóirdheontais Pá Sealadaigh (TWSS) ón 1 Meán Fómhair 2020.
Mairfidh sí go dtí 31 Márta 2021.
Faoin scéim EWSS, gheobhaidh fostóirí agus gnólachtaí nua in earnálacha a ndeachaigh COVID19 i bhfeidhm orthu agus a bhfuil a láimhdeachas laghdaithe 30% fóirdheontas ar ráta comhréidh in aghaidh na seachtaine bunaithe ar líon na bhfostaithe cáilitheacha ar an bpárolla, lena náirítear foireann shéasúrach agus fostaithe nua.
Má tá níos mó ná post amháin ag fostaí, is féidir le gach fostóir éileamh a dhéanamh faoin EWSS, agus neamhaird a dhéanamh ar aon fhostaíocht eile a d’fhéadfadh a bheith ag an bhfostaí.
Cuireadh deireadh leis an TWSS an 31 Lúnasa 2020 agus ní féidir glacadh le haon iarratais nua ón dáta sin.
Ritheadh an dá scéim in éineacht a chéile ón 1 Iúil go dtí gur dúnadh an TWSS an 31 Lúnasa 2020.
Is achoimre é an leathanach seo ar rialacha agus ar oibriú EWSS.
Is féidir leat muintreoir a fháil ar oibriú na scéime ó Threoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf).
Rialacha maidir le EWSS
Conas a cháilím?
Chun cáiliú don scéim caithfidh tú:
Imréiteach cánach bailí a bheith agat
An tástáil laghdaithe ar láimhdeachas nó ar orduithe custaiméirí a chomhlíonadh
Imréiteach Cánach
D’fhonn na híocaíochtaí EWSS a fháil, ní mór duit:
Imréiteach cánach bailí a bheith agat
imréiteach cánach a choinneáil ar feadh ré na scéime
Féadfaidh tú do stádas reatha imréitigh cánach a sheiceáil ar líne trí ROS.
Tá tuilleadh faisnéise maidir le himréiteach cánach ar fáil ó na Coimisinéirí Ioncaim.
Áiríodh i bPacáiste Spreagthaí Iúil Iúil bearta maidir le ‘trádstóráil’ nó iarchur CBL neamhíoctha agus fiachas ÍMAT Fostóirí bainteach le COVID19.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi na tionscnaimh a chuimsíonn fiacha cánach bainteach le COVID19 i Leabhrán Faisnéise na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf).
An tástáil laghdaithe ar láimhdeachas nó ar orduithe custaiméirí
Ní mór duit féin a dhearbhú do na Coimisinéirí Ioncaim go raibh cur isteach suntasach diúltach eacnamaíoch ort mar gheall ar COVID19, agus laghdú 30% ar a laghad ar láimhdeachas nó ar orduithe custaiméirí (idir Iúil agus Nollaig 2020 i gcomparáid leis an tréimhse chéanna in 2019).
Ba cheart go bhféachfadh an tathbhreithniú ar láimhdeachas nó orduithe ar an tréimhse ina hiomláine, ní ar mhíonna aonair.
Maidir le gnólachtaí nua, tá sé seo bunaithe ar thástáil réamhmheasta.
Más soláthraí cláraithe cúraim leanaí tú, ní gá duit an laghdú 30% ar láimhdeachas nó tástáil orduithe custaiméirí a chomhlíonadh.
Má tá struchtúr gnó níos casta agat agus theastaíonn cabhair uait chun d’incháilitheacht don scéim a chinneadh, féadfaidh tú tuilleadh treorach a fháil in Aguisín I de Threoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim.
Fostaithe incháilithe
Tá an scéim ar fáil d’fhostóirí a choinníonn baill foirne ar a bpárolla le linn na paindéime.
Gan a bheith ag obair ar bhonn sealadach nó
Ar uaireanta laghdaithe nó ar phá laghdaithe (nó an dá rud
Caithfidh fostóir incháilithe a bheith ag íoc pá comhlán idir €151.50 agus €1,462 comhlán in aghaidh na seachtaine chun cáiliú le haghaidh EWSS (féach Rátaí thíos).
Má tá fostaí nua agat nó oibrí séasúrach, féadfaidh siad an EWSS a thosú ón 1 Iúil 2020.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil maidir le conas iarratais a dhéanamh ar fhostaí nua agus ar oibrithe séasúracha i dTreoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf).
Tá catagóirí áirithe fostaithe eisiata ón EWSS.
Stiúrthóirí dílsithe (seachas iad siúd a choinníonn ‘gnáth’ fhostaithe ar an bpárolla féach thíos)
Páirtithe nasctha nach raibh ar an bpárolla agus iad íoctha am ar bith idir Iúil 2019 agus Meitheamh 2020
Beidh stiúrthóirí dílsithe a choinníonn 'gnáth'fhostaithe ar an bpárolla á gcur ar ais ar an EWSS ón 1 Meán Fómhair.
Cuirfidh na Coimisinéirí Ioncaim tuilleadh treorach ar fáil go gairid agus déanfar uasdátú ar an doiciméad seo nuair a bheidh tuilleadh faisnéise ar fáil.
Féadfaidh tú treoir bhreise a léamh ar fhostaithe incháilithe agus ar chatagóirí eisiata i dTreoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim.
Tá iarratais ar EWSS bunaithe ar phrionsabail féinmheasúnaithe.
Ciallaíonn sé seo nach mbeidh ort cruthúnas incháilitheachta a sholáthar do na Coimisinéirí Ioncaim ag céim an chláraithe.
Déanfaidh na Coimisinéirí Ioncaim athbhreithniú ar incháilitheacht am éigin as seo amach, bunaithe ar chritéir riosca féach ‘Seiceálacha comhlíonta’ thíos.
Ba cheart duit cruthúnas ar d’incháilitheacht don scéim a choinneáil (fianaise ar laghdú ar láimhdeachas agus fianaise eile).
Féadfaidh tú mionfhaisnéis ar na cruthúnais tacaíochta in Aguisín I de Threoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim a léamh.
Athbhreithniú incháilitheachta
Ar an lá deireanach de gach mí, ní mór duit athbhreithniú a chur i gcrích chun a chinntiú go leanfaidh tú de chritéir incháilitheachta na scéime a chomhlíonadh (ag féachaint ar an tréimhse ina hiomláine seachas ar bhonn míosúil).
Mura gcáilíonn tú a thuilleadh, ní mór duit:
Díchlárú le haghaidh EWSS trí ROS le héifeacht ón 1ú lá den mhí seo chugainn
Stop a chur ar éileamh an fhóirdheontais
Níl feidhm ag an gceanglas maidir le hathbhreithniú incháilitheachta a dhéanamh maidir le Iúil 2020 agus mí dheireanach na scéime.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ar athbhreithnithe incháilitheachta i dTreoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf).
Seiceálacha comhlíonta
Beidh na Coimisinéirí Ioncaim i dteagmháil le fostóirí a éigin as seo amach chun taifid a bhaineann le hoibriú na scéime a sheiceáil lena náirítear:
Fianaise go gcomhlíonann tú na critéir incháilitheachta, go sonrach an tástáil maidir le laghdú ar láimhdeachas nó orduithe custaiméirí
Sonraí maidir le hathbhreithnithe incháilitheachta míosúla
Cuirfidh na Coimisinéirí Ioncaim tuilleadh faisnéise faoi sheiceálacha comhlíonta ar fáil.
Rátaí
Braithfidh méid an fhóirdheontais a íoctar le fostóirí ar ollioncam gach fostaí.
Tabharfaidh EWSS fóirdheontas ar ráta comhréidh d’fhostóirí cáilitheacha, bunaithe ar líon na bhfostaithe cáilitheacha ar an bpárolla.
Maidir le gach fostaí lena níoctar idir €203 agus €1,462 comhlán in aghaidh na seachtaine, is é an fóirdheontas ná €203.
Maidir le gach fostaí lena níoctar idir €151.50 agus €202.99 comhlán in aghaidh na seachtaine, is é an fóirdheontas ná €151.50
Ní íoctar aon fhóirdheontas le haghaidh fostaithe lena níoctar níos lú ná €151.50 nó níos mó ná €1,462 comhlán in aghaidh na seachtaine.
Cáin ioncaim agus asbhaintí ÁSPC
Faoi EWSS beidh ar fhostóirí an gnáthriachtanas ÍMAT a oibriú ar gach íocaíocht a atosú.
Ciallaíonn sé seo gur cheart duit asbhaint rialta cánach ioncaim, MSU agus ÁSPC fostaí a atosú ó phá d’fhostaithe.
Má tá fostaíocht incháilithe don fhóirdheontas, beidh ráta 0.5% d'ÁSPC an fhostóra i bhfeidhm.
Siardhátú an fhóirdheontais
Is féidir an fóirdheontas a shiardhátú go 1 Iúil i gcásanna áirithe.
Fostaí nua nó oibrithe séasúracha
Fostaithe nach raibh i dteideal TWSS (seachas fostaithe nach raibh incháilithe le haghaidh aon fhóirdheontais nuair a bhí a nioncam barrchaolaithe de réir rialacha TWSS)
Fostóirí nua don EWSS nach raibh ag éileamh TWSS nó nach raibh i dteideal TWSS
Déanfar an íocaíocht tar éis 14 Meán Fómhair.
Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ar íocaíochtaí siardhátaithe i dtreoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf).
Conas iarratas a dhéanamh
Ón 18 Lúnasa, beidh tú féin, do ghníomhaire nó do sholáthraí párolla in ann clárú don EWSS trí Sheirbhís Ar Líne na gCoimisinéirí Ioncaim (ROS).
Ní phróiseálfar iarratais ach:
Má tá tú cláraithe le haghaidh ÍMAT/PRSI an Fhostóra (PREM)
Má tá cuntas bainc agat atá nasctha leis an gclárú PREM
Má tá imréiteach cánach agat
Is tríd an gcóras Ríomhchlárúcháin a dhéanfar an clárú.
Beidh ort féindhearbhú a dhéanamh mar chuid den phróiseas seo.
Is féidir leat miontreoracha a fháil maidir leis an bpróiseas ba cheart duit a leanúint chun EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim a oibriú ar do phárolla i dTreoirlínte EWSS na gCoimisinéirí Ioncaim.
Is féidir leat tuilleadh cabhrach a fháil ó Dheasc Chabhrach Náisiúnta um Fhostóirí na gCoimisinéirí Ioncaim tríd an gcóras MyEnquiries nó trí ghlaoch a chur ar an Líne Chabhrach Náisiúnta d'fhostóirí Teil: 01 738 3638 (Luan go hAoine, ó 9.00rn go 5.00in).
Má tá ceist agat faoi do chás le linn na tréimhse éigeandála COVID19, féadfaidh tú glaoch ar ais a lorg ón tSeirbhís Faisnéise do Shaoránaig
Coróinvíreas COVID19
Leabhrán Eolais don Phobal
Tá straitéis leis an COVID19 a mhoilliú á fheidhmiú in Éirinn chun teacht le comhairle WHO agus ECDC
Coróinvíreas
Eolas COVID19
Maidir leis an treoir seo
Mínítear eolas faoi Éirinn agus Coróinvíreas (COVID19) sa treoir seo.
Clár ábhair
Cén chaoi a bhfuil an Rialtas ag dul i ngleic leis an gCoróinvíreas (COVID19)?
Cad é Coróinvíreas (COVID19)?
Cad iad comharthaí an Choróinvíreas (COVID19)?
Conas is féidir liom mé féin a chosaint ar an gCoróinvíreas (COVID19)?
Cé hiad na grúpaí atá i mbaol?
Cad ba cheart dom a dhéanamh má bhíonn mé tinn?
Conas ba chóir dom srian a chur le hidirghníomhaíocht shóisialta?
Cad a bheidh ag teastáil uaim má deirtear liom fanacht sa bhaile?
Conas ba chóir dom féinaonrú a dhéanamh?
Treoirlínte maidir le féinaonrú
Ag coinneáil do mhisneach le linn féinaonraithe
Cá bhfaighidh mé tuilleadh eolais?
Cén chaoi a bhfuil an Rialtas ag dul i ngleic leis an gCoróinvíreas (COVID19)?
Tá bearta tugtha isteach ag an Rialtas chun an pobal a chosaint trí mhoill a chur ar scaipeadh an víris.
Coinnigh an bhileog seo in áit shábháilte, lean an treoir agus faigh an chomhairle is déanaí ar www.hse.ie
Cad é Coróinvíreas (COVID19)?
Is tinneas nua é COVID19 a d’fhéadfadh dochar a dhéanamh do na scamhóga agus d’aerbhealaí.
Is víreas ar a dtugtar Coróinvíreas is cúis leis.
Scaiptear Coróinvíreas (COVID19) i mbraoiníní sraothartaí nó casachta.
Tugann an fhianaise atá ann faoi láthair le fios gur féidir leis an víreas scaipeadh chomh héasca le víreas fliú a scaiptear gach geimhreadh.
Is féidir víris a scaipeadh go héasca ar dhaoine eile agus de ghnáth bíonn tú tógálach go dtí go mbeidh do chuid comharthaí go léir imithe.
Féadfaidh Coróinvíreas (COVID19) maireachtáil ar dhromchlaí má bhíonn duine a bhfuil sé air ag casacht nó ag sraothartach orthu.
Tá díghalráin shimplí tí ábalta an víreas a mharú ar dhromchlaí.
Tugann an fhianaise go dtí seo le tuiscint:
80% de na cásanna Bíonn breoiteacht éadrom ar othair agus tiocfaidh biseach iomlán laistigh de chúpla seachtain
14% de na cásanna Bíonn breoiteacht níos déine ar othair
6% de na cásanna Bíonn breoiteacht chriticiúil ar othair
Coróinvíreas
Eolas COVID19
Cad iad comharthaí an Choróinvíreas (COVID19)?
D’fhéadfadh sé nach bhfeicfí aon chomhartha den Choróinvíreas (COVID19) go ceann 14 lá.
Is iad na comharthaí is coitianta:
Casacht
De ghnáth, ach ní i gcónaí, bíonn an chasacht seo tirim
Fiabhras
Teocht ard os cionn 38 céim Celsius
Giorra anála
Deacrachtaí análaithe
D’fhéadfadh comhartha amháin, cuid de na comharthaí nó gach comhartha a bheith ort.
Má bhíonn tú buartha faoi aon chomhartha, ba cheart duit dul i dteagmháil le do dhochtúir teaghlaigh NÓ glaoch ar HSELive ar 1850 24 1850.
Coróinvíreas
Eolas COVID19
Conas is féidir liom mé féin a chosaint ar an gCoróinvíreas (COVID19)?
Nigh do lámha go rialta agus ná leag do lámh ar d’aghaidh.
Is féidir glóthacha láimhe a bhfuil cion alcóil 60% ar a laghad iontu a úsáid mura bhfuil gallúnach agus uisce ar fáil.
Conas do lámha a ní le gallúnach agus le huisce
Fliuch do lámha le huisce te agus gallúnach.
Cuimil do lámha le chéile go dtí go ndéantar sobal.
Cuimil barr do lámha, idir do mhéara agus faoi do mhéar.
Déan é seo ar feadh thart ar 20 soicind.
Glan do lámha faoi uisce reatha.
Triomaigh do lámha le tuáille glan nó tuáille páipéir.
Tá físean ar fáil ag hse.ie/handhygiene
Nuair a bhíonn tú ag casacht agus ag sraothartach, clúdaigh do bhéal agus do shrón le d’uillinn lúbtha nó ciarsúr páipéir.
Cuir ciarsúr pháipéir i mbosca bruscair dúnta tar éis é a úsáid agus nigh do lámha.
Glan agus díghalraigh gach rud agus dromchlaí a mbíonn tú i dteagmháil leo go minic.
Úsáid díghalráin rialta tí chun dromchlaí a ghlanadh.
Ná croith lámh le daoine eile agus fan amach ó dhaoine eile más féidir leat.
Molaimid aonrú sóisialta do gach duine chun scaipeadh an víris a laghdú.
Oibríonn bearta aonraithe sóisialta trí theagmháil idir daoine breoite agus sláintiúla a laghdú.
Molaimid freisin idirghníomhaíochtaí sóisialta a laghdú chun cabhrú leat tú féin a chosaint ar an víreas.
Gearr siar ar an líon daoine a mbuaileann tú leo ó lá go lá.
I measc cuid de na rudaí is féidir leat a dhéanamh:
Idirghníomhaíochtaí le daoine lasmuigh den ionad oibre agus sa bhaile a laghdú
Fan amach ó dhaoine eile – 1 méadar (3tr) ar a laghad agus 2 mhéadar (6tr) más féidir
Ná croith lámha
Más féidir, codail leat féin sa leaba
Seachain áiteanna plódaithe
Oibrigh ón mbaile, más féidir
Nuair a bhíonn tú i suíomhanna plódaithe ar nós iompar poiblí nó ollmhargadh, cosain tú féin trí:
Ná leag do lamh ar do shúile, do shrón agus do bhéal AGUS
Glan do lámha go minic
Coróinvíreas
Eolas COVID19
Cé hiad na grúpaí atá i mbaol?
Tá roinnt grúpaí daoine ann a d’fhéadfadh a bheith i mbaol níos mó go bhfaigheadh siad tinneas tromchúiseach má fhaigheann siad an Coróinvíreas (COVID19).
I measc na ngrúpaí seo tá:
Daoine os cionn 75 thar a bheith leochaileach
Gach duine 60 bliain d’aois agus níos sine
Daoine (fásta agus leanaí) le fadhbanna sláinte fadtéarmacha lena náirítear daoine le tinneas cairdiach agus riospráide
Daoine a bhfuil a gcóras imdhíonachta lagaithe mar gheall ar ghalar nó cóireáil lena náirítear othair ailse
Othair a bhfuil aon ghalar orthu a d’fhéadfadh dochar a dhéanamh don chóras riospráide (análú)
Cónaitheoirí tithe altranais agus ionaid fhadchónaithe eile lena náirítear seirbhísí míchumais, sláinte meabhrach agus daoine scothaosta
Gach duine os cionn 50 bliain d’aois laistigh de na sainseirbhísí sláinte míchumais
Gach duine sna sainseirbhísí sláinte míchumais a bhfuil fadhb bhunúsach sláinte acu
Tacaíocht bhreise do dhaoine scothaosta
Tá líne tacaíochta Coróinvíreas (COVID19) do dhaoine scothaosta ag an gcarthanas ALONE, i gcomhpháirtíocht leis an Roinn Sláinte agus FnaSS.
Is féidir le daoine aosta teagmháil a dhéanamh le ALONE ar 0818 222 024.
Cad ba cheart dom a dhéanamh má bhíonn mé tinn?
Má tá comharthaí cosúil le fliú ort ar nós fiabhras agus / nó casacht, ba cheart duit fanacht i d’aonar láithreach fiú mura raibh tú ag taisteal nó i dteagmháil le duine leis an gCoróinvíreas (COVID19).
Mínítear conas féinaonrú a dhéanamh ar leathanach 11.
Má tá na comharthaí seo ort agus má tá imní ort go raibh tú i dteagmháil le duine atá ionfhabhtaithe le Coróinvíreas (COVID19), fan i d’aonar agus déan teagmháil le do dhochtúir teaghlaigh ar an bhfón.
Ná téigh chuig do dhochtúir go pearsanta.
Déanfaidh do dhochtúir teaghlaigh measúnú ort agus socróidh sé an bhfuil gá le tástáil le haghaidh Coróinvíreas (COVID19).
Is féidir leat glaoch freisin ar HSELive ar 1850 24 1850 chun tuilleadh treorach a fháil.
Conas ba chóir dom srian a chur le
hidirghníomhaíocht shóisialta?
Is ionann idirghníomhaíocht shóisialta theoranta agus fanacht amach ó dhaoine eile agus ó ocáidí sóísialta an oiread agus is féidir.
B’fhéidir go mbeidh ort é seo a dhéanamh má tá tú i ndlúththeagmháil le cás dearbhaithe Coróinvíreas (COVID19).
Déantar é seo chun daoine eile a chosaint ón víreas má bhíonn comharthaí ort.
Má iarrtar ort idirghníomhaíocht shóisialta a theorannú, ba cheart duit: Idirghníomhaíochtaí le daoine lasmuigh den ionad oibre agus sa bhaile a laghdú
Fan amach ó dhaoine eile – 1 méadar (3tr) ar a laghad agus 2 mhéadar (6tr) más féidir
Ná croith lámha
Más féidir, codail leat féin sa leaba
Seachain áiteanna plódaithe
Oibrigh ón mbaile, más féidir
Is féidir leat dul amach ag siúl, ag rith nó ag rothaíocht leat féin.
Ná fan níos mó ná 15 nóíméad i gcomhluadar daoine eile.
Cad a bheidh ag teastáil uaim má deirtear liom fanacht sa bhaile?
Chun an Coróinvíreas (COVID19) a stopadh ó scaipeadh d’fhéadfaí iarradh ort:
Teorainn a chur le hidirghníomhaíochtaí sóisialta le daoine eile
Aonrú
Seo roinnt céimeanna praiticiúla is féidir leat a thógáil anois a bheidh úsáideach má éiríonn tú tinn:
Abair le do ghaolta, do chairde agus do chomharsana ar an bhfón nach bhfuil tú ag aireachtáil go maith agus nach féidir leo teacht ar cuairt
Déan socrú le duine éigin chun dul go dtí an siopa duit.
Má tá rud éigin le tabhairt chuig do theach, déan cinnte go bhfágtar é taobh amuigh den doras tosaigh seachas daoine á thabhairt isteach i do theach
Déan liosta cothrom le dáta de do chógais.
Má éiríonn tú tinn, is eolas tábhachtach é seo, go háirithe má theastaíonn cóireáil uait ó dhochtúir difriúil seachas ó do ghnáth dhochtúir
Ní gá cógais bhreise a ordú de bhreis ar ghnáthriachtanais.
Má dhéantar seo laghdófar an soláthar cógais do dhaoine eile.
Leanfar ag soláthar cógais
Má tá comharthaí ort, ná téigh go dtí do chógaslann go pearsanta.
Is féidir leat glaoch a chur ar do chógaiseoir má bhíonn oideas le hordú agat.
Más gá duit cógais ar oideas nó gan oideas a bhailiú, iarr ar bhall teaghlaigh nó cara é sin a dhéanamh.
Conas ba chóir dom féinaonrú?
Ciallaíonn féinaonrú fanacht istigh agus fanacht amach ó dhaoine ar fad.
B’fhéidir go mbeidh ort é seo a dhéanamh má bhíonn comharthaí an Choróinvíreas (COVID19) ort.
Déantar é seo chun daoine eile a chosaint.
Má bhíonn comharthaí ort ní mór duit féinaonrú agus glaoch a chur ar do dhochtúir.
Má cheapann siad go bhfuil gá tú a thástáil don víreas, eagróidh siad é.
Is féidir leat féinaonrú sa bhaile an fhad atá tú ag fanacht le do thorthaí nó má fhaigheann tú torthaí dearfacha ach nach bhfuil ach comharthaí éadroma ort.
Treoirlínte maidir le féinaonrú
Ba chóir do dhaoine ar tugadh treoir dóibh féinaonrú a dhéanamh mar gheall ar Choróinavíreas (COVID19) na treoirlínte seo a leanacht.
Fan sa bhaile
Ná téigh chuig obair, coláiste, scoil, seirbhísí reiligiúnacha, cruinnithe sóisialta nó áiteanna poiblí.
Ná húsáid iompar poiblí ná tacsaithe go dtí go mbeidh tú go maith.
2 Fan amach ó dhaoine eile i do theach an oiread agus is féidir leat
Seachain teagmháil fhisiciúil le daoine eile i do theaghlach.
Fan i seomra leis an bhfuinneog ar oscailt.
Más féidir, ba chóir duit leithreas agus seomra folctha duit féin amháin a úsáid.
Mura féidir é sin a dhéanamh, déan cinnte go gcoinnítear na háiteanna seo glan.
Nigh do lámha go minic
Coinnigh do lámha glan trí iad a ní go rialta le gallúnach agus le huisce.
Seo ceann de na rudaí is tábhachtaí is féidir leat a dhéanamh.
Clúdaigh do chuid casacht agus sraothartach
Nuair a bhíonn tú ag casacht agus ag sraothartach, clúdaigh do bhéal agus do shrón le d’uillinn lúbtha nó ciarsúír pháipéir.
Cuir ciarsúír pháipéir i mbosca bruscair dúnta tar éis é a úsáid agus nigh do lámha.
Ná roinn rudaí
Ná roinn miasa, gloiní, cupáin, uirlisí ithe, tuáillí, cóir leapa nó earraí eile le daoine eile i do theach.
Tar éis duit na rudaí seo a úsáid, ba chóir iad a nigh i miasniteoir nó le gallúnach agus uisce te.
Ná roinn consóil cluichí nó cianrialtáin.
Treoirlínte féinaonraithe ar lean
Coinnigh súil ar do chomharthaí
Má thagann comharthaí chun cinn nó má éiríonn siad níós measa, cuir glaoch ar do dhochtúir teaghlaigh.
Más éigeandáil é, glaoigh ar otharcharr ar 112 nó 999 agus abair leo go bhféadfadh Coróinvíreas (COVID19) a bheith ort.
Ná lig daoine isteach i do theach
Más féidir, ná lig cuairteoirí isteach i do theach agus ná freagair do dhoras.
ag Glanadh an tí
Is féidir le go leor táirgí glantacháin agus díghalraithe a dhíoltar in ollmhargaí Coróinvíreas (COVID19) a mharú ar dhromchlaí.
Glan an dromchla mar is gnách le glantach, díghalrán nó le ciarsúír díghalraithe.
Caith lámhainní aonuaire agus naprún plaisteach má tá siad ar fáil agus caith amach iad ina dhiaidh sin.
Nigh do lámha tar éis lámhainní agus naprún a bhaint díot.
Níocháin
Caith lámhainní agus tú ag láimhseáil éadaí salacha agus nigh iad le glantach ag teocht os cionn 60 céim Celsius nó ag teocht a oireann don éadach (pé acu is airde).
Bruscair
Cuir an bruscar, miotóga, mascanna agus naprúin agus ciarsúir pháipéir isteach i málaí plaisteacha.
Nuair a bheidh an mála trí ceathrú lán, ceangail an barr.
Cuir an mála isteach i mála eile agus ceangail an mála sin.
Ag coinneáil do mhisneach le linn féinaonraithe
Is féidir le ráigeanna galair thógálacha, cosúil leis an Choróinvíreas (COVID19) reatha, a bheith ina ábhar buartha agus d’fhéadadh sé cur as de do shláinte mheabhrach.
Má bhíonn tú imníoch, tá go leor rudaí is féidir leat a dhéanamh chun tacú le do shláinte mheabhrach agus é a bhainistiú sa ngéarchéim seo.
Lean ort ag bogadh timpeall an oiread agus is féidir.
Má tá gairdín nó cúlchlós agat téigh amach san aer úr, ach fan níos mó ná 2 mhéadar amach ó dhaoine eile.
Is féidir le féinaonrú a bheith leadránach.
D’fhéadfadh sé dul i bhfeidhm ar do ghiúmar agus do mhothúcháin.
B’fhéidir go mbeadh tú in ísle brí, buartha nó nach mbeadh tú in ann codladh mar is ceart.
B’fhéidir go gcabhródh sé leat fanacht i dteagmháil le cairde nó le gaolta ar an bhfón nó ar na meáin shóisialta.
Féach ar yourmentalhealth.ie le haghaidh tuilleadh comhairle.
Cá bhfaighidh mé tuilleadh eolais?
Má theastaíonn tuilleadh eolais uait, téigh chuig
﻿An vacsaín in aghaidh COVID19 duitse
Má bhíonn ceisteanna agat faoin vacsaín, tá freagraí ar féidir leat muinín a bheith agat astu ar www.hse.ie
Tá vacsaíní in aghaidh COVID19 á leathadh amach ag FSS ar fud na hÉireann, rud atá ag tabhairt dóchas dár bpobail agus atá ag tabhairt cosaint dúinn ar COVID19.
Tá laghdú tagtha cheana féin ar an ionfhabhtú, ar an tinneas agus ar líon na mbásanna i measc na daoine siúd a bhfuil an vacsaín faighte acu.
Má fhaigheann tú an vacsaín, déantar tú a chosaint, nuair a fhágann tú am ionas gur féidir leis an vacsaín oibriú.
Nuair a thugtar an vacsaín do ghrúpaí daoine, féadfaidh sé sin na daoine thart ort a chosaint chomh maith.
Sa leabhrán seo, tugtar an teolas atá de dhíth ort maidir leis an vacsaín in aghaidh COVID19 a fháil.
conas a scaipeann COVID19 agus na siomptóim a bhaineann leis
conas clárú don vacsaín
maidir le conas a thugann an vacsaín cosaint duit
maidir le vacsaíní a fhorbairt agus a cheadú
céard atá romhat ag ionad vacsaínithe FSS
cá fhad a thógann an vacsaín chun oibriú agus na nithe is féidir leat a dhéanamh i ndiaidh duit í a fháil
Sna seachtainí agus míonna atá le teacht, beidh gach duine in Éirinn atá incháilithe ábalta vacsaín saor in aisce in aghaidh COVID19 a fháil ó FSS.
Ba chóir go mbeadh tuilleadh roghanna againn dá réir sin chun filleadh go sábháilte ar ár seirbhísí sláinte agus cúraim shóisialta, ar an oideachas, ar am a chaitheamh lenár muintir agus an tsochaí a oscailt arís.
Dá mhéad daoine atá cosanta ar COVID19, is é is fearr a bheidh cúrsaí dúinn ar fad.
Conas a scaipeann COVID19 agus na siomptóim a bhaineann leis
Galar is ea COVID19 ar féidir leis dochar a dhéanamh do na scamhóga agus na feadáin anála, agus codanna eile den chorp uaireanta.
Víreas a dtugtar SARSCoV2 air is cúis leis, ar saghas coróinvíris é.
Tá sé thar a bheith ionfhabhtaíoch.
An bealach is coitianta chun COVID19 a tholgadh ná a bheith i ndlúththeagmháil le duine a bhfuil an víreas air.
Is féidir leat an víreas a scaipeadh fiú mura bhfuil siomptóim ort.
Is mar gheall ar an dlúththeagmháil agus braoiníní a thagann as an tsrón agus béal is mó a scaiptear é.
Mar shampla, féadfaidh duine é a scaipeadh má bhíonn sé ag caint go hard, ag canadh, ag scairteadh, ag casacht nó ag sraothartach.
Tarlaíonn sé sin nuair atá daoine taobh istigh de mhéadar amháin go dhá mhéadar ó dhuine nó daoine eile.
Féadfaidh COVID19 scaipeadh go furasta chomh maith in áiteanna atá plódaithe nó nach bhfuil aeráilte go maith.
Is féidir leat an víreas a tholgadh ó dhromchlaí atá ionfhabhtaithe chomh maith.
Cionn is go bhfuil riocht sláinte agam, bhí sé antábhachtach ar fad dom an vacsaín a fháil i ndiaidh dúinn bliain strusmhar, agus in amanna scanrúil, a chaitheamh ag maireachtáil le linn paindéime.
Tá cúrsaí i ndiaidh a bheith deacair le bliain anuas.
Bhí an tádh orm go raibh mé ábalta a bheith ag obair ón mbaile.
Sin ráite, chaith mé an bhliain agus mé imníoch fúm féin, faoi mo theaghlach agus faoi mo chairde.
Ní raibh mé riamh chomh tógtha cuairt a thabhairt ar an dochtúir agus a bhí nuair a chuaigh mé leis an gcéad dáileog a fháil.
Bhí sé mar a tháinig dóchas sa deireadh i ndiaidh tréimhse an fhada éadóchais.
Siomptóim choitianta
fiabhras (teocht ard 38 céim Celsius nó os a chionn)
casacht nua féadfaidh aon chineál casachta a bheith i gceist, ní hamháin casacht thirim
gearranáil nó deacrachtaí análaithe
na céadfaí blaiseadh nó boladh a chailleadh, nó athrú a theacht orthu
Féadfaidh COVID19 a bheith ina chúis le tinneas tromchúiseach, ospidéalú agus fiú leis an mbás i gcás aon duine ar aon aois.
Is iad mná atá ag iompar clainne, daoine a bhfuil riochtaí áirithe sláinte orthu agus daoine atá breacaosta is mó atá i mbaol breoiteacht thromchúiseach má tholgann siad COVID19.
Má bhíonn aon cheann de shiomptóim COVID19 ort, déan tú féin a fhéinleithlisiú (fan i do sheomra) agus cuir glao ar dhochtúir teaghlaigh.
Beidh do dhochtúir teaghlaigh in ann tástáil le haghaidh COVID19 a eagrú duit.
Tá an tástáil agus measúnú an dochtúra saor in aisce.
Chun eolas saineolach fíriciúil a fháil maidir le COVID19 ar féidir leat brath air, téigh chuig www.hse.ie/coronavirus nó cuir glao ar HSELive ar 1850 24 1850.
Conas a dhéanann vacsaíní in aghaidh COVID19 tú a chosaint
Tugann vacsaíní in aghaidh COVID19 cosaint duit ar COVID19.
Múineann vacsaíní don chóras imdhíonachta cén chaoi tú a chosaint in aghaidh galar.
Déanann gach vacsaín é sin, ach bíonn cineálacha difriúla vacsaíní ag oibriú ar bhealaí éagsúla.
Bíonn dromchla an víris atá ina chúis le COVID19 breac le spící.
Cuireann na spící sin ar a chumas don víreas greamú de chealla an choirp.
Tá tábhacht ag baint leo i dtaca le conas is féidir leis na vacsaíní tú a chosaint.
Nuair a gheobhaidh tú an vacsaín, spreagfar freagairt imdhíonachta ionat agus déanfaidh an corp antasubstaintí a tháirgeadh dá bharr.
Cé nach bhfanfaidh an vacsaín i bhfad sa chorp, fanfaidh na hantasubstaintí ann a stopfaidh spící ó bheith ag greamú de na cealla.
Nuair a bheidh go leor ama ag an gcorp na hantasubstaintí sin a chruthú, is lú an seans go néireoidh tú tinn le COVID19.
Is lú i bhfad an seans go néireoidh tú go dona tinn nó go mbeidh ort dul chuig ospidéal.
Tá sé i bhfad níos sábháilte imdhíonacht a bhaint amach trí vacsaíniú ná trí COVID19 a tholgadh.
Cé gur fútsa atá sé an cinneadh a dhéanamh cibé acu an vacsaín a fháil nó gan í a fháil, molann FSS, an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte agus an Roinn Sláinte go láidir duit í a fháil a luaithe a thairgfear duit í.
Líon dáileog
Bíonn 2 dháileog de dhíth ar dhaoine i gcás bhunús na vacsaíní in aghaidh COVID19, ag amanna éagsúla, chun cosaint a bhaint amach a mhairfidh i bhfad.
Tá vacsaíní ann chomh maith a mbíonn dáileog amháin ag baint leo.
Más rud é go raibh COVID19 ort le 6 mhí anuas, ní bheidh de dhíth ort ach dáileog amháin de vacsaín.
Beathú cíche agus iompar clainne
Is féidir leat an vacsaín in aghaidh COVID19 a fháil má tá tú i mbun beathú cíche.
Má tá tú ag iompar clainne, labhair le d’obstatraí nó le do dhochtúir teaghlaigh maidir leis an vacsaín in aghaidh COVID19 a fháil.
Tá tuilleadh eolais le fáil ar www.hse.ie/covidvacpreg
Má bhí COVID19 ort cheana féin
Laghdóidh an vacsaín an baol go dtolgfá COVID19 arís.
Má tholgann tú arís é, táthar ag súil nach mbeadh na siomptóim chomh tromchúiseach céanna mar thoradh ar an vacsaín.
Ní féidir leis an vacsaín COVID19 a thabhairt duit
Má tholgann tú COVID19 go gearr i ndiaidh duit an vacsaín a fháil, tá seans ann gur tholg tú é sula raibh an choinne agat.
Clárú nuair a thiocfaidh an tam duit
Bí ag faire don am ar féidir leat clárú
Nuair a thiocfaidh an tam duit clárú, cuirfidh FSS in iúl duit ar www.hse.ie, ar an nuacht nó i bhfógraíocht phoiblí.
Caithfidh an chuid is mó de dhaoine clárú ar líne ar www.hse.ie leis an vacsaín saor in aisce in aghaidh COVID19 a fháil in ionad vacsaínithe FSS.
Tugtar an vacsaín do dhaoine áirithe in áiteanna eile, i gclinic a ndochtúra teaghlaigh nó sa chógaslann áitiúil, mar shampla.
Ná cláraigh go dtí go dtiocfaidh an tam duit clárú.
Féach na nithe a bheidh de dhíth ort chun clárú ar líne
Beidh na rudaí seo de dhíth ort chun clárú ar líne:
uimhir fóin póca
seoladh ríomhphoist
an Uimhir Phearsanta Seirbhíse Poiblí (UPSP) atá agat
d’Éirchód
Téacsteachtaireacht an príomhbhealach a dhéanfaidh FSS cumarsáid leat.
Mura bhfuil na nithe sin go léir agat, is féidir leat clárú fós.
Cuir glao ar an líne chabhrach le haghaidh COVID19 ar 1850 24 1850 chun clárú ar an bhfón mar mhalairt rogha.
Is féidir leat fón cliste, táibléad nó ríomhaire a úsáid chun clárú ar líne.
Mura bhfuil ceann díobh sin agat, cuir glao ar an líne chabhrach chun clárú.
Cláraigh ar líne
Nuair a thiocfaidh an tam duit, téigh chuig vaccine.hse.ie chun clárú.
Cliceáil ‘Start now’ agus roghnaigh an grúpa lena mbaineann tú
tá seans ann go mbeidh scuaine ann ag amanna gnóthacha.
Cruthaigh do chuntas gheobhaidh tú ríomhphost fíoraithe.
Cliceáil ar an nasc sa ríomhphost fíoraithe gheobhaidh tú téacsteachtaireacht fíoraithe ansin (SMS).
Cuir isteach an cód fíoraithe ón téacsteachtaireacht agus cruthaigh pasfhocal.
Cuir isteach do chuid sonraí pearsanta tá eolas ar fáil ar www.hse.ie a thugann le fios cad ina thaobh a niarrann FSS an fhaisnéis sin ort.
Déan do chuid sonraí a sheiceáil agus cliceáil ‘Finish’ chun an clárú a chur i gcrích.
Más mian leat cabhair a fháil chun tú féin nó duine eile a chlárú ar líne, téigh chuig www.hse.ie
Fan go bhfaighidh tú téacsteachtaireacht maidir le coinne
Ní bhfaighidh tú an choinne láithreach.
Tá seans ann go bhfaighidh tú í cúpla seachtain i ndiaidh duit clárú.
Gheobhaidh tú téacsteachtaireacht idir trí lá agus seachtain roimh an gcoinne.
Sa teachtaireacht sin, cuirfear in iúl duit an dáta, an tam, ionad FSS le dul chuige agus an vacsaín a gheobhaidh tú.
Más gá, is féidir leat coinne nua a iarraidh ach na treoracha sa téacsteachtaireacht maidir leis an gcoinne a leanúint.
Tá seans ann go gcuirfidh FSS téacsteachtaireachtaí eile chugat ina mbeidh aon eolas nua a bheidh de dhíth ort.
Forbairt agus ceadú vacsaíní
Ní úsáideann FSS ach vacsaíní in aghaidh COVID19 atá ceadaithe ag an nGníomhaireacht Leigheasra Eorpach (EMA).
Cé go ndearnadh forbairt go gasta ar na vacsaíní in aghaidh COVID19, shásaigh na vacsaíní na céimeanna go léir nach mór do gach cógas ceadúnaithe eile a shásamh.
Áiríodh orthu sin:
seiceálacha cáilíochta cógaisíochta
trialacha réamhchliniciúla
trí chéim trialacha cliniciúla, na mílte agus na mílte daoine páirteach iontu Rinne EMA na vacsaíní in aghaidh COVID19 a mheasúnú go heolaíoch agus a údarú lena núsáid san Eoraip.
Tá tuilleadh eolais le fáil ar www.ema.europa.eu maidir le conas a dhéantar vacsaíní in aghaidh COVID19 a cheadú.
Luas na forbartha
Tá cúpla cúis ann maidir le cén fáth a ndearnadh na vacsaíní a fhorbairt go gasta.
Rinneadh infheistíocht dhomhanda anmhór ar fad sna vacsaíní, idir thaighde agus fhorbairt.
Bhí COVID19 ar a lán daoine nuair a forbraíodh iad, mar sin bhí eolaithe in ann foghlaim go gasta go bhfuil siad éifeachtach.
Chuir monaróirí tús leis na vacsaíní a dhéanamh ionas go mbeadh siad réidh le húsáid dá dtabharfadh ceadú ina dtaobh.
Éifeachtacht
Déanann vacsaíní beatha ar a laghad 2 mhilliún go 3 mhilliún duine a shábháil gach bliain ar fud na cruinne, agus tugann siad cosaint do chuid mhór daoine eile ar thinnis a mhaireann ar feadh an tsaoil.
Tá vacsaíní in aghaidh COVID19 faighte ag na milliúin daoine ar fud na cruinne faoin am seo.
Tá fianaise láidir iontaofa ann a thugann le fios go laghdaítear an baol go dtolgfaidh daoine COVID19 de thoradh ar vacsaíní in aghaidh COVID19.
Tá siad anéifeachtach ó thaobh básanna agus breoiteacht thromchúiseach mar gheall ar COVID19 a chosc de.
Tá laghdú tagtha cheana féin, in Éirinn, t ar an ionfhabhtú, ar an mbreoiteacht agus ar líon na mbásanna i measc na ngrúpaí a fuair an vacsaín ar dtús.
Monatóireacht
In Éirinn, déanann an tÚdarás Rialála Táirgí Sláinte cógais a rialú.
Déanann sé monatóireacht ar chomh sábháilte agus chomh héifeachtach atá vacsaíní in aghaidh COVID19 nuair a thugtar ceadú iad a úsáid.
Tá tuilleadh eolais le fáil ar www.hpra.ie
Foiarmhairtí
Amhail gach cógas, is féidir le vacsaíní a bheith ina gcúis le foiarmhairtí.
Tá an chuid is mó díobh sin éadrom nó measartha, gearrthéarmach, agus ní fhaigheann gach duine iad.
Nuair a bheidh tú ag dul leis an vacsaín a fháil, tabharfaidh FSS bileog mhionsonraithe duit ar a mbeidh faisnéis maidir leis na foiarmhairtí a d’fhéadfadh a bheith ann mar gheall ar an vacsaín.
Is vacsaín nua í agus níl fáil ach ar mhéid teoranta faisnéise maidir le foiarmhairtí fadtéarmacha.
Mar is amhlaidh i gcás gach vacsaíne, is féidir leat foiarmhairtí amhrasta a thuairisciú don Údarás Rialála Táirgí Sláinte ar www.hpra.ie/report Mar a gheobhaidh níos mó daoine an vacsaín, beidh fáil ar a thuilleadh faisnéise.
Déanann FSS an fhaisnéis a nuashonrú go rialta ar www.hse.ie agus ar na bileoga eolais maidir leis an vacsaín.
In ionad vacsaínithe FSS
Ionad vacsaínithe FSS a bhaint amach
Maireann coinní thart ar 30 nóiméad agus bíonn neart spáis idir na daoine sna hionaid mhóra seo.
Beidh do choinne ar siúl in ionad vacsaínithe FSS, sa cheann is cóngaraí duit.
Nuair a bhainfidh tú an tionad amach, lean na comharthaí nó na treoracha ó na maoirseoirí.
Tá eolas le fáil maidir le páirceáil agus áiseanna na láithreacha ar fáil ar www.hse.ie/covidvaccinationcentres
Seiceáil isteach ag an bhfáiltiú
Déanfaidh an fáilteoir do chuid sonraí a ghlacadh agus do chomhartha aitheantais a dheimhniú.
Más rud é gur chláraigh tú gan uimhir PSP, beidh cruthúnas ar sheoladh baile de dhíth ort.
Gheobhaidh tú bileog eolais FSS maidir leis an vacsaín chomh maith le bileog an mhonaróra.
Ná déan dearmad, tá coinne ag teastáil chun vacsaín a fháil.
Féach www.hse.ie le seiceáil cén comhartha aitheantais agus cruthúnas ar sheoladh baile atá de dhíth ort.
Seicliosta le haghaidh lá an vacsaínithe
Má bhíonn siomptóim COVID19 orm, caithfidh mé mé féin a fhéinleithlisiú, glao a chur ar mo dhochtúir teaghlaigh agus coinne nua a iarraidh.
Eolas faoin gcoinne, cumhdach aghaidhe, comhartha aitheantais agus, más gá, cruthúnas ar sheoladh baile a thabhairt liom.
Dul liom féin, más féidir, agus an áit a bhaint amach in am.
Iarraidh ar bhall teaghlaigh nó cara cabhrú liom taisteal ansin nó bogadh thart, más gá.
Tléine ghearrmhuinchilleach a chur orm nó ball éadaigh a bhfuil muinchillí air a bheidh mé in ann a chornadh.
Bog chuig both vacsaínithe
Beidh vacsaíneoir oilte in ann aon cheisteanna a bheadh agat a fhreagairt.
Déanfaidh sé nó sí a chinntiú leat go bhfuil tú maith go leor leis an vacsaín a fháil agus go dtugann tú cead an vacsaín a thabhairt duit.
Tabharfaidh an vacsaíneoir an vacsaín in aghaidh COVID19 duit mar instealladh in uachtar do ghéige láimhe.
Ní thógfaidh sé ach cúpla nóiméad.
Gheobhaidh tú bileog comhairle iarchúraim ansin.
Tabharfaidh sé nó sí cárta taifid vacsaínithe ar a mbeidh ainm agus baiscuimhir na vacsaíne a tugadh duit.
Téigh go dtí an láthair le haghaidh breathnóireachta sula nimíonn tú
Fan ansin 15 nóiméad ar a laghad.
Beidh duine ansin lena chinntiú go mbeidh tú ag mothú i gceart.
Beidh tú in ann ionad vacsaínithe FSS a fhágáil ansin, ach amháin má iarrtar ort fanacht tamall eile.
I ndiaidh duit an vacsaín a fháil, tá sé maith go leor tiomáint, fad is go bhfuil tú ag mothú ceart go leor.
Má bhíonn an dara dáileog de dhíth ort, gheobhaidh tú téacsteachtaireacht agus coinne eile.
Bíonn éagsúlacht i gceist maidir leis an tréimhse idir na coinní.
Go raibh maith agat as tú féin agus daoine eile a chosaint.
Nuair a bheidh tú cosanta ag an vacsaín
Nuair a gheobhaidh tú an vacsaín in aghaidh COVID19, déanfar an baol a laghdú go dtolgfaidh tú COVID19 agus déanfar thú a chosaint ar na deacrachtaí tromchúiseacha a bhaineann leis.
Amach anseo, beidh teacht agat ar dheimhniú digiteach vacsaínithe a bheidh mar chruthúnas go bhfuil an vacsaín faighte agat in Éirinn, má bhíonn a leithéid uait.
Nuair a bheidh go leor ama ag an vacsaín tosú ag oibriú, beidh sé níos sábháilte duit tabhairt faoi ghníomhaíochtaí éagsúla le daoine eile ná mar a bhí sula raibh cosaint ó vacsaín agat.
Tugtar buntáiste na vacsaíne nó tairbhe na vacsaíne ar an gcosaint sin, corruair.
Bualadh le daoine eile i ndiaidh duit an vacsaín a fháil
Nuair a bheidh go leor ama ag an vacsaín tosú ag oibriú, glactar leis go bhfuil tú cosanta ag an vacsaín.
Beidh tú in ann bualadh leis na daoine seo a leanas taobh istigh:
daoine atá cosanta ag an vacsaín as suas le dhá theach eile
daoine nach bhfuil an vacsaín faighte acu ó theach amháin eile fad is nach bhfuil aon duine ón teach sin i mbaol ard dá dtolgfaidís COVID19
Is féidir leat é seo a dhéanamh gan cumhdach aghaidhe oraibh agus gan dhá mhéadar a bheith idir daoine.
Cónaitheoirí breacaosta in ionaid chónaithe le haghaidh cúram fadtéarmach
Má bhíonn ar a laghad ochtar as deichniúr cónaitheoirí cosanta ag an vacsaín, is féidir:
suas le ceithre chuairt a bheith ann in aghaidh na seachtaine agus suas le beirt a bheith ann ar gach cuairt
Más rud é go bhfuil tú féin agus an cuairteoir araon cosanta ag an vacsaín, ní gá daoibh cumhdach aghaidhe a chur oraibh ná dhá mhéadar a bheith eadraibh nuair atá sibh libh féin i seomra ná carr.
Dlúththeagmhálaithe
Más dlúththeagmhálaí tú de chuid duine a fhaigheann toradh deimhneach le haghaidh COVID19, ní gá duit:
do ghluaiseacht a shrianadh (fanacht sa bhaile) go ceann 14 lá
tástáil a fháil le haghaidh COVID19
Más rud é go bhfuil tú imdhíonlagaithe, cuirfidh an fhoireann rianaithe teagmhálaithe comhairle ort maidir céard is gá duit a dhéanamh.
Tógann an vacsaín am le tosú ag oibriú
I ndiaidh duit an vacsaín a fháil, fan go dtí go mbeidh am aici tosú ag oibriú sula leanann tú comhairle bhuntáiste na vacsaíne.
Pfizer / BioNTech 7 lá i ndiaidh an dara dáileog
Moderna 14 lá i ndiaidh an dara dáileog
AstraZeneca 28 lá i ndiaidh na chéad dáileoige Caithfidh tú an dara dáileog a fháil go fóill
Janssen 14 lá i ndiaidh dáileog amháin
Má bhí COVID19 ort le 6 mhí anuas, a deimhníodh le tástáil saotharlainne, is féidir leat comhairle bhuntáiste na vacsaíne a leanúint, ach amháin má tá tú os cionn 65 bliain d’aois nó imdhíonlaghdaithe.
Déan tú féin agus daoine eile a chosaint i rith an ama i ndiaidh duit an vacsaín a fháil
De réir mar a chuireann tú tús le bualadh le chéile le daoine, b’fhéidir daoine nach bhfuil feicthe agat le tamall fada, ba chóir duit a bheith cúramach fós.
Ná déan dearmad go bhfuil cuid mhór daoine ann nach bhfuil an vacsaín faighte acu go fóill.
Fágann sé sin go gcaithfidh tú fanacht dhá mhéadar ar shiúl ó dhaoine eile, cumhdach aghaidhe a chur ort agus do lámha a ní go rialta.
Ba cheart duit sluaite agus spásanna nach bhfuil aeráilte go maith a sheachaint, agus gan bualadh le daoine atá ag cur srian ar a ngluaiseachtaí nó atá ag féinleithlisiú.
Beidh sé sin ina chabhair chun tú féin agus gach duine eile a chosaint, fiú nuair a bheidh tú cosanta ag an vacsaín.
De réir mar a gheobhaidh tuilleadh daoine an vacsaín, tabhair aire don chomhairle sláinte poiblí a bhaineann leatsa.
Tá comhairle shaineolach fhíriciúil ar féidir leat brath uirthi le fáil ar www.hse.ie
Tá sé deacair a chur in iúl chomh spreagúil is atá na laethanta nuair atáimid ag tabhairt vacsaíní do dhaoine, do na daoine a thagann isteach agus don fhoireann ar fad.
B’éigean do chuid mhór dár ndaoine níos sine, mar aon leis na daoine sin a bhfuil riochtaí ainsealacha sláinte orthu, éirí as anchuid rudaí.
Tá a lán daoine i ndiaidh a bheith gan teagmháil duine le duine a bheith acu le cairde nó le baill teaghlaigh, agus nár mhothaigh sábháilte ag dul go dtí an siopa áitiúil le bainne a fháil.
Tá anbhród orainn anois gur féidir linn cabhrú leo filleadh ar an saol mar is ceart agus oiread sásaimh agus is féidir a bhaint as.
Os rud é go bhfuil bunús na ndaoine atá os cionn 70 cosanta ag an vacsaíní anois, is galánta iad a chluinstin agus pleananna á ndéanamh acu, iad ag dul i dteagmháil arís le cairde, ag dul go dtí an gruagaire nó go díreach barróg a thabhairt dá ngarpháistí.
Tá an chuid is mó de daoine ar an eolas faoi na contúirtí de dheasca COVID19 agus faoin bhfianaise eolaíoch atá i bhfách go mór mór le vacsaíniú ina aghaidh.
Ardaíodh ceisteanna maidir le foiarmhairtí.
Sa deireadh, áfach, tar éis dóibh éisteacht leis an bhfianaise go léir, rinne an chuid is mó díobh an cinneadh chun leanúint ar aghaidh.
I ndeireadh na dála, rogha phearsanta atá i gceist.
Beidh do dhochtúir teaghlaigh nó gairmí sláinte eile atá ag tabhairt cúram duit in ann aon cheisteanna a bheadh agat a fhreagairt, ionas go mbeidh tú réidh nuair a dhéanfar an vacsaín a thairiscint duit.
Folláine
Am deacair atá ann dúinn ar fad agus tá rudaí ann is féidir leat a dhéanamh chun cabhrú leat féin mothú go sláintiúil agus go folláin.
Bí gníomhach agus téigh taobh amuigh ó tharla go bhfuil an samhradh buailte linn agus bí i dteagmháil le cara nó ball teaghlaigh, nó déan pleananna nua chun teagmháil a dhéanamh leis nó léi.
Bain leas as bia sláintiúil agus déan iarracht go leor codlata a fháil.
Tabhair aire don spion atá ort. Déan rudaí beaga simplí gach lá a thugann ardú croí duit.
Má bhíonn tuilleadh tacaíochta de dhíth ort, tá eolas maith ar www.yourmentalhealth.ie sa chéad dul síos.
Tá cuid mhór leideanna agus smaoineamh ar fáil ar www.gov.ie/healthyireland
﻿An Vacsaín in aghaidh COVID19
Eolas Tábhachtach maidir le Vacsaín AstraZeneca in aghaidh COVID19, Vaxzevria
Sa bhileog seo, tugtar eolas duit faoin vacsaín in aghaidh COVID19 (coróinvíreas).
céard is COVID19 ann
céard í an vacsaín in aghaidh COVID19
cé na daoine ar cheart dóibh an vacsaín a fháil
cén fáth a bhfuil sé tábhachtach an vacsaín a fháil
cé na daoine nár cheart dóibh í a fháil agus cé na daoine ar cheart dóibh an vacsaíniú a chur siar
sábháilteacht na vacsaíne agus na foiarmhairtí
na háiteanna ar féidir teacht ar a thuilleadh eolais
Léigh an bhileog eolais seo go cúramach.
Is féidir leat labhairt le gairmí cúraim sláinte faoin vacsaín freisin – do Dhochtúir Teaghlaigh nó do Chógaiseoir, cuir i gcás.
Céard is COVID19 ann?
Is tinneas é COVID19 a d’fhéadfadh cur isteach ar do scamhóga agus ar d’aerbhealaí, chomh maith le codanna eile de do chorp i gcásanna áirithe.
Víreas darb ainm coróinvíreas is cúis leis.
Tá COVID19 antógálach.
Is tríd an aer a scaiptear é trí na braoiníní a chuirtear amach nuair a bhíonn daoine ag casacht nó ag sraothartach, é sin nó nuair a leagann duine lámh ar dhromchlaí a bhfuil na braoiníní sin orthu agus ansin leagann an lámh chéanna ar a shúile, srón nó béal.
Is féidir le COVID19 breoiteacht thromchúiseach a chur ar dhuine, é nó í a chur san ospidéal nó a bheith ina chúis le bás fiú amháin.
I measc shiomptóim choitianta COVID19, tá:
fiabhras (teocht ard 38 céim Celsius nó os a chionn)
casacht nua – casacht de chineál ar bith, ní gá go mbeadh sí tirim
giorra anála nó deacrachtaí análaithe
caillteanas nó athrú bolaidh nó blaiste – ciallaíonn sé seo go bhfuil sé tugtha faoi deara agat nach féidir leat aon rud a bholadh ná a bhlaiseadh, nó go bhfuil boladh nó blas difriúil air
B’fhéidir nach mbeadh na siomptóim sin ar fad ort nó b’fhéidir nárbh ann ach go mbeifeá ag aireachtáil ní ba mheasa ná mar is gnách.
Uaireanta tógann sé suas le 14 lá sula bhfeictear siomptóim.
Is féidir leo a bheith cosúil le siomptóim shlaghdáin nó fliú.
Má tá aon siomptóim COVID19 ort, déan tú féin a fhéinleithlisiú (fan i do sheomra) agus cuir glao ar Dhochtúir Teaghlaigh.
Beidh sé nó sí in ann tástáil COVID19 a shocrú duit.
Le tuilleadh eolais a fháil maidir le COVID19, téigh chuig www.hse.ie/coronavirus nó cuir glao ar HSELive ar 1850 24 1850.
Cé hiad na daoine is mó atá i mbaol COVID19?
Is iad daoine breacaosta agus daoine a bhfuil riochtaí áirithe sláinte orthu cheana féin na daoine is mó atá i mbaol breoiteacht thromchúiseach má tholgann siad COVID19.
Céard í an vacsaín in aghaidh COVID19?
Is éard is vacsaín ann ná substaint arb aidhm léi imdhíonacht (cosaint) in aghaidh galar áirithe a fheabhsú.
Tabharfaidh an vacsaín in aghaidh COVID19 cosaint duit ar COVID19.
Má dhéantar vacsaíniú ar dhaoine, ba cheart go laghdófaí líon na ndaoine inár bpobal a éireodh go dona tinn nó a gheobhadh bás fiú le COVID19.
Múineann vacsaíní do do chóras imdhíonachta cén chaoi tú a chosaint in aghaidh galar.
Tá sé i bhfad níos sábháilte do do chóras imdhíonachta an méid sin a fhoghlaim trí vacsaíniú ná trí COVID19 a tholgadh.
Cé na daoine ar cheart dóibh an vacsaín a fháil?
Is féidir leat teacht ar liosta de na grúpaí atá le vacsaíniú ar an láithreán gréasáin seo: www.gov.ie/covid19vaccine
Cé gur fútsa atá sé an cinneadh a dhéanamh cibé acu an vacsaín a fháil nó gan í a fháil, molann FSS, an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte agus an Roinn Sláinte go láidir duit í a fháil a luaithe a thairgfear duit í.
Tabharfar na vacsaíní do dhaoine de réir mar a thiocfaidh na soláthairtí i dtír in Éirinn.
Nuair a thiocfaidh an tam, cuirfimid in iúl duit cén chaoi an vacsaín a fháil trí fhógraíocht nó trí chuireadh a thabhairt duit go díreach.
Tá sé tábhachtach nach ndéanfá teagmháil le FSS maidir le vacsaíniú roimhe sin.
Beidh ort an bhileog seo agus Bileog Eolais an Mhonaróra d’Othair a léamh sula bhfaighidh tú an vacsaín.
Is féidir leat teacht ar Bhileog Eolais an Mhonaróra d’Othair ar: www.hse.ie/covid19vaccinePIL
Is féidir leat labhairt le gairmí cúraim sláinte roimh ré chomh maith.
Má dhéanann tú an cinneadh an vacsaín a fháil, beidh ort do chead a thabhairt agus cuirfear an cead sin ar taifead.
Tá an vacsaín á cur ar fáil ag FSS saor in aisce.
Cén fáth a bhfuil sé tábhachtach an vacsaín a fháil? Ba cheart go laghdódh an vacsaín an baol go dtolgfá COVID19 agus go gcosnódh sí thú in aghaidh na ndeacrachtaí tromchúiseacha a bhaineann leis.
Tríd an vacsaín a thairiscint don phobal, is é an aidhm atá againn ná daoine a chosaint agus an tinneas agus na básanna arb é an víreas is cúis leo a laghdú.
Bhí COVID19 orm cheana, an gá dom an vacsaín a fháil? Tá.
Fiú má bhí COVID19 ort cheana féin, d’fhéadfá é a tholgadh arís.
Laghdóidh an vacsaín an riosca go dtolgfá COVID19 arís.
Fiú má tholgann tú COVID19 arís, táthar ag súil nach mbeadh na siomptóim chomh tromchúiseach céanna mar thoradh ar an vacsaín.
Tá COVID19 orm anois, ar cheart dom an vacsaín a fháil? Níor cheart.
Ba cheart duit an vacsaíniú a chur siar go dtí go dtiocfaidh tú chugat féin ó COVID19.
ceithre seachtaine ar a laghad tar éis duit na siomptóim a thabhairt faoi deara den chéad uair nó
ceithre seachtaine tar éis toradh dearfach a fháil ar thástáil le haghaidh COVID19
An vacsaín a fháil
Cé hé nó cé hí mo vacsaíneoir?
Is é an vacsaíneoir an duine a thabharfaidh an vacsaín duit.
Cuireann FSS oiliúint air nó uirthi chun vacsaíní COVID19 a thabhairt.
An féidir leis an vacsaín COVID19 a thabhairt duit?
Ní féidir leis an vacsaín in aghaidh COVID19 COVID19 a thabhairt duit.
B’fhéidir gur tholg tú COVID19 sula bhfuair tú an vacsaín agus nár thug tú na siomptóim faoi deara go dtí i ndiaidh do choinne vacsaínithe.
Má tá aon siomptóim COVID19 ort, is den ríthábhacht é tú féin a fhéinleithlisiú (fan i do sheomra) agus tástáil saor in aisce a shocrú lena fháil amach an bhfuil COVID19 ort.
Má tá fiabhras ort a tháinig ort ní ba mhó ná dhá lá tar éis duit an vacsaín a fháil, nó a mhaireann níos faide ná dhá lá, ba cheart duit tú féin a fhéinleithlisiú agus iarraidh ar Dhochtúir Teaghlaigh tástáil COVID19 a shocrú duit.
Má thagann siomptóim COVID19 ort tar éis na chéad dáileoige, ní mór duit an dara dáileog a fháil go fóill.
Cé go bhféadfadh sé go bhfaighfeá cosaint éigin ón gcéad dáileog, is í an dara dáileog a thabharfaidh an chosaint is fearr duit in aghaidh an víris.
Ar cheart dom an vacsaín in aghaidh COVID19 a fháil má tá teocht ard orm?
Ba cheart duit an vacsaíniú a chur siar má tá fiabhras ort (teocht 38 céim Celsius nó níos airde), go dtí go naireoidh tú níos fearr.
An bhfuil sé sábháilte an vacsaín a fháil má tá tú ag iompar clainne nó i mbun beathú cíche?
Má tá an chéad dáileog den vacsaín faighte agat agus má tá tú ag iompar clainne nó ag beathú cíche, ba chóir duit do dhara dáileog a fháil tar éis 12 sheachtain.
Is mó an baol go mbeadh breoiteacht thromchúiseach ort mura bhfaighfeá an dara dáileog.
Cén vacsaín atá á tairiscint dom?
Tugtar Vaxzevria ar an vacsaín atá á tairiscint againn duit.
Is é AstraZeneca a dhéanann an vacsaín áirithe seo a mhonarú.
Vacsaín veicteora víreasaigh is ea í, a bhfuil leagan neamhdhíobhálach de víreas eile ann (an veicteoir).
Múinfidh sé sin do do chorp cén chaoi próitéin a dhéanamh a spreagfaidh freagairt imdhíonachta ionat.
Ansin tosóidh do chorp ag táirgeadh antasubstaintí, a dhéanfaidh a gcion féin le troid in aghaidh an ionfhabhtaithe má thagann COVID19 isteach i do chorp amach anseo.
An bhfuil an vacsaín slán sábháilte?
Ní úsáideann FSS ach vacsaíní a chomhlíonann na caighdeáin riachtanacha ó thaobh sábháilteachta agus éifeachtúlachta de.
Cé gur forbraíodh na vacsaíní in aghaidh COVID19 i bhfad ní ba ghasta ná mar is gnách, chuaigh an vacsaín atá á tairiscint againn duit trí na gnáthchéimeanna uile is gá lena chruthú go bhfuil sí idir shábháilte agus éifeachtach.
Le húsáid na vacsaíne in aghaidh COVID19 a cheadú, shásaigh sí na trialacha cliniciúla agus na seiceálacha sábháilteachta go léir nach mór do gach cógas ceadúnaithe eile a shásamh, agus shásaigh amhlaidh de réir caighdeáin idirnáisiúnta sábháilteachta.
Tugtar Vaxzevria ar an vacsaín atá á tairiscint againn duit agus is é AstraZeneca a dhéanann í a mhonarú.
Rinneadh í a thástáil ar na mílte daoine mar chuid de thrialacha cliniciúla
Shásaigh sí dianchaighdeáin sábháilteachta, cháilíochta agus éifeachtúlachta, agus tá sí formheasta agus ceadaithe ag rialtóirí.
I gcás na hÉireann, is í an Ghníomhaireacht Leigheasra Eorpach an rialtóir – téigh chuig www.ema.europa.eu le tuilleadh eolais a fháil.
Cén chaoi a dtugtar an vacsaín in aghaidh COVID19?
Tugtar an vacsaín mar instealladh isteach in uachtar do ghéige láimhe.
Ní thógfaidh sé ach cúpla nóiméad.
Caithfear an dara dáileog a fháil 12 sheachtain tar éis na chéad dáileoige
Cé mhéad dáileog den vacsaín in aghaidh COVID19 a bheidh ag teastáil uaim?
Beidh dhá dháileog den vacsaín ag teastáil uait le cosaint fhadmharthanach a fháil.
Beidh ort an dara dáileog a fháil 12 sheachtain tar éis na chéad dáileoige.
Céard iad na foiarmhairtí atá ag dul leis an vacsaín? Amhail gach cógas, is féidir le vacsaíní a bheith ina gcúis le foiarmhairtí.
Tá an chuid is mó díobh sin éadrom nó measartha, gearrthéarmach, agus ní fhaigheann gach duine iad.
D’fhéadfadh na foiarmhairtí seo a leanas a bheith ar ní ba mhó ná duine amháin as gach deichniúr:
tuirse
frithireacht, baill ghorma, pian nó tochas sa ghéag láimhe ar ar tugadh an tinstealladh vacsaíne
tinneas cinn
pian sna matáin
pian sna hailt
samhnas
fiabhras (teocht 38 céim Celsius nó os a chionn)
D’fhéadfadh baill dhearga nó at ar láthair an insteallta, buinneach, urlacan nó líon íseal pláitíní san fhuil (nach mbíonn ina chúis le siomptóim) a bheith ann i gcás ní ba mhó ná duine amháin as gach 100 duine.
D’fhéadfadh goile laghdaithe, meadhrán, tuirse, allas, faireoga limfe ata nó gríos a bheith ann i gcás ní ba mhó ná duine amháin as gach 1000 duine.
Ní fheictear foiarmhairtí tromchúiseacha, amhail frithghníomhú trom ailléirgeach, ach go hanannamh, i.e. in thart ar dhuine as gach 100,000.
Tá oiliúint curtha ar do vacsaíneoir le cóir leighis a chur ar othair atá buailte ag frithghníomhuithe troma ailléirgeacha den sórt sin.
I gcásanna anannamh, d’fhéadfadh téachtáin fola neamhghnácha agus líon íseal pláitíní san fhuil a bheith ann i gcás duine amháin as gach 100,000 duine.
D’fhéadfadh duine amháin as gach cúigear de na daoine sin bás a fháil.
Níl an baol céanna ann go dtuairisceofaí na téachtáin fola seo tar éis an dara dáileog den vacsaín.
Tá baol an reachta anannamh seo níos airde i measc daoine óga.
Beidh do dhochtúir teaghlaigh, do dhochtúir nó do vacsaíneoir in ann comhairle a chur ort maidir leis na rioscaí agus na buntáistí a bhaineann leis an vacsaín seo.
Shásaigh an vacsaín in aghaidh COVID19 na trialacha cliniciúla agus na seiceálacha sábháilteachta céanna agus nach mór do gach vacsaín cheadúnaithe eile a shásamh, ach is vacsaín nua í mar sin féin agus níl fáil ach ar mhéid teoranta faisnéise maidir leis na foiarmhairtí fadtéarmacha.
Mar a gheobhaidh níos mó agus níos mó daoine in Éirinn agus ar fud an domhain an vacsaín seo, glactar leis go mbeidh fáil ar a thuilleadh faisnéise maidir leis na foiarmhairtí.
Nuashonróidh FSS an fhaisnéis ar ár láithreán gréasáin go rialta, agus más gá, nuashonróidh freisin na bileoga eolais a thugtar do dhaoine tráth a bhfuil an chéad nó an dara dáileog den vacsaín á fáil acu.
Siomptóim na dtéachtán fola anannamh
Cé go bhfuil riosca na dtéachtán fola agus an lín ísil pláitíní san fhuil aníseal go deo, ba chóir duit a bheith ar an eolas faoi na comharthaí le bheith ag faire amach dóibh.
Faigh cabhair leighis láithreach bonn má thagann aon cheann de na siomptóim seo ort tar éis an vacsaín Vaxzevria a fháil:
giorra anála
pian sa chliabhrach nó sa bholg
at nó fuacht i gcos
tinneas cinn atá trom nó ag dul in olcas, radharc doiléir, mearbhall nó taomanna
fuiliú gan stad faoin gcraiceann nuair nach raibh aon ghortú ann roimhe sin
roinnt baill ghorma bheaga, spotaí dearga nó corcra, nó spuaiceanna fola faoi bhun an chraicinn
Is gnách gur tuairiscíodh na téachtáin fola anannamh agus an líon íseal pláitíní san fhuil laistigh de 14 lá tar éis na vacsaíne Vaxzevria a fháil.
Bí ag faire amach do na siomptóim seo sna seachtainí tar éis do vacsaínithe.
Fiabhras tar éis na vacsaíne
Is iomaí duine a dtagann fiabhras air tar éis vacsaín a fháil.
Is iondúil go dtarlaíonn sé sin laistigh de dhá lá (48 uair an chloig) tar éis an vacsaín a fháil, agus imíonn sé laistigh de dhá lá.
Is mó seans go dtiocfaidh fiabhras ort tar éis do chéad dáileoige den vacsaín.
Má airíonn tú míchompordach, tóg paraicéiteamól nó iobúpróifein de réir na dtreoracha ar an mbosca nó ar an mbileoigín eolais.
Faigh comhairle leighis má bhíonn imní ort.
An bhfuil daoine áirithe ann nár cheart dóibh an vacsaín in aghaidh COVID19 a fháil?
Níor cheart duit an vacsaín in aghaidh COVID19 a fháil:
má tá tú faoi bhun 50 bliain d’aois.
Is mar sin atá toisc go bhfuil riosca anannamh ann go dtarlódh téachtáin fola nó go mbeadh líon íseal pláitíní san fhuil tar éis an vacsaín a fháil.
Cuirfear vacsaín eile ar fáil duit.
má bhí frithghníomhú trom ailléirgeach agat roimhe seo i leith aon cheann de chomhábhair na vacsaíne (polasorbáit 80 ina measc).
Tá liosta na gcomhábhar le fáil i mBileog Eolais an Mhonaróra d’Othair.
má bhí frithghníomhú trom ailléirgeach agat tar éis na chéad dáileoige den vacsaín seo.
má bhí téachtáin fola ort agus líon íseal pláitíní san fhuil agat tar éis na chéad dáileoige den vacsaín seo.
Má bhí frithghníomhú trom ailléirgeach agat díreach tar éis aon vacsaín nó teiripe ininsteallta eile a fháil, ba cheart duit labhairt le do Dhochtúir sula bhfaighidh tú an vacsaín in aghaidh COVID19.
Beidh mórchuid na ndaoine in ann an vacsaín a fháil go slán sábháilte.
Beidh an vacsaíneoir lánsásta aon cheist a bheidh agat a fhreagairt duit ag do choinne vacsaínithe.
Tabharfaidh sé nó sí bileog comhairle iarchúraim duit freisin, chomh maith le cárta taifid vacsaínithe ar a mbeidh ainm agus baiscuimhir na vacsaíne a tugadh duit.
Ar cheart dom an dara dáileog den vacsaín a fháil má tá mé faoi bhun 50 bliain d’aois?
Má tá tú faoi bhun 50 bliain d’aois agus má tá an chéad dáileog den vacsaín faighte agat cheana, ba chóir duit do dhara dáileog a fháil tar éis 12 sheachtain.
Cá fhad a thógann sé ar an vacsaín tosú ag obair? Ní thosóidh an vacsaín ag obair go ceann 3 seachtaine tar éis na chéad dáileoige.
Is fearr a bheidh an chosaint in aghaidh COVID19 tar éis an dara dáileog, rud ba cheart duit a fháil 12 sheachtain tar éis do chéad dáileoige.
Tá seans fós ann go dtolgfaidh tú COVID19 fiú tar éis an vacsaín a fháil.
An oibríonn an vacsaín i ngach duine?
Tugann vacsaíní idir 2 agus 3 mhilliún duine ar a laghad saor ón mbás gach uile bhliain ar fud na cruinne, agus cosnaíonn siad go leor leor eile ar ghalair a mhaireann ar feadh an tsaoil.
Tá vacsaíní in aghaidh COVID19 faighte ag na milliúin daoine ar fud an domhain.
Tá fianaise láidir, iontaofa ann go laghdaíonn na vacsaíní in aghaidh COVID19 go mór an riosca go dtolgfá COVID19.
Bealach iontach éifeachtach iad le básanna agus breoiteacht thromchúiseach de bharr COVID19 a chosc.
Má tá córas lagaithe imdhíonachta agat, níl aon riosca breise ag baint leis an vacsaín, ach b’fhéidir nach noibreodh sé chomh maith céanna duitse.
Tar éis dom an vacsaín a fháil, an é nach mbeidh mé in ann COVID19 a scaipeadh ar dhaoine eile?
Níl a fhios againn go fóill an féidir le daoine vacsaínithe an víreas a scaipeadh ar dhaoine eile.
Sin an fáth a bhfuil sé chomh tábhachtach sin go leanfaimis orainn ag cloí leis an gcomhairle sláinte poiblí le stop a chur le scaipeadh an víris.
cloí leis na treoirlínte maidir le scaradh sóisialta
fan dhá mhéadar amach ó dhaoine eile nuair is féidir
cumhdach aghaidhe a chur ort
do lámha a ní go rialta
Go raibh maith agat as tú féin agus daoine eile a chosaint.
Cá fhad a mhairfidh an imdhíonacht ón vacsaín?
Ní fios go fóill cá fhad a mhairfidh an imdhíonacht.
Tá trialacha cliniciúla ar bun faoi láthair leis an gceist sin a fhuascailt.
Léigh Bileog Eolais an Mhonaróra d’Othair le tuilleadh eolais a fháil.
Cuirfear í sin i gcló duit ar lá do vacsaínithe, nó is féidir leat teacht uirthi ar
www.hse.ie/covid19vaccinePIL
Is féidir leat labhairt le gairmí cúraim sláinte faoin vacsaín freisin – do Dhochtúir Teaghlaigh, do Chógaiseoir nó duine de d’fhoireann cúraim sláinte, cuir i gcás.
Is féidir leat dul chuig láithreán gréasáin FSS freisin ag
Le tuilleadh eolais a fháil maidir leis an vacsaín in aghaidh COVID19, lena náirítear eolas i bhformáidí agus i dteangacha eile, téigh chuig www.hse.ie/covid19vaccinematerials
Cén chaoi ar féidir liom foiarmhairtí a thuairisciú? Mar is amhlaidh i gcás gach vacsaíne, is féidir leat foiarmhairtí amhrasta a thuairisciú don Údarás Rialála Táirgí Sláinte.
Is é an túdarás rialála i bPoblacht na hÉireann é maidir le cógais, gairis leighis agus táirgí sláinte eile.
Mar chuid dá ról i monatóireacht a dhéanamh ar chógais ó thaobh sábháilteachta de, oibríonn an tÚdarás córas trínar féidir le gairmithe cúraim sláinte nó baill den phobal aon fhrithghníomhú díobhálach (foiarmhairt) amhrasta a bhaineann le cógais agus vacsaíní a tharla in Éirinn a thuairisciú.
Molann an tÚdarás go láidir go ndéanfaí gach frithghníomhú díobhálach (fo iarmhairt) amhrasta a bhaineann le vacsaíní in aghaidh COVID19 a thuairisciú d’fhonn tacú leis monatóireacht leanúnach a dhéanamh ar a núsáid shábháilte, éifeachtach.
Le frithghníomhú díobhálach amhrasta a bhaineann leis an vacsaín in aghaidh COVID19 a thuairisciú, téigh chuig www.hpra.ie/report.
Is féidir leat iarraidh ar do Dhochtúir nó ar bhall teaghlaigh é sin a thuairisciú thar do cheann freisin.
Ba cheart a oiread faisnéise agus is eol a chur ar fáil, agus nuair is féidir, ba cheart baiscuimhir na vacsaíne a lua chomh maith.
Ní féidir leis an Údarás comhairle chliniciúil a chur ar fáil maidir le cásanna ar leith.
Ba cheart do bhaill an phobail teagmháil a dhéanamh lena ngairmí cúraim sláinte (a nDochtúir nó a gCógaiseoir) má bhíonn aon cheist leighis acu.
Leis an vacsaín a thabhairt do dhaoine ar bhealach slán sábháilte agus leis an bhfaisnéis uile a thaifeadadh is gá le monatóireacht agus bainistíocht a dhéanamh ar an vacsaín, beidh FSS ag próiseáil do chuid faisnéise pearsanta.
Déanfaidh FSS an fhaisnéis go léir a phróiseáil de réir na ndlíthe ginearálta agus de réir an Rialacháin Ghinearálta maidir le Cosaint Sonraí go háirithe, a tháinig i bhfeidhm in 2018.
Beidh próiseáil do chuid sonraí idir dhleathach agus chothrom.
Ní dhéanfar iad a phróiseáil ach amháin chun críche vacsaíniú a bhainistiú.
Tá Prionsabal an Íoslaghdaithe Sonraí i bhfeidhm.
Ciallaíonn sé sin nach dtaifeadfar ach na sonraí a bheidh ag teastáil le tú a aithint, do choinne a chur in áirithe, do vacsaíniú a thaifeadadh agus monatóireacht a dhéanamh ar a éifeachtaí.
Mar dhuine is ábhar do shonraí, tá na cearta seo a leanas agat faoin Rialachán Ginearálta maidir le Cosaint Sonraí i leith na sonraí pearsanta agat a dhéantar a phróiseáil.
Faisnéis maidir le do shonraí pearsanta agus rochtain orthu a iarraidh (ar a dtugtar ‘iarratas duine ar a s(h)onraí’ de ghnáth).
Cuirtear ar do chumas leis sin cóip de na sonraí pearsanta atá á gcoinneáil againn maidir leat a fháil agus a chinntiú go bhfuil siad á bpróiseáil de réir an dlí againn.
A iarraidh go ndéanfaí na sonraí pearsanta atá againn maidir leat a cheartú.
Cuirtear ar do chumas leis sin a iarraidh go ndéanfaí aon fhaisnéis neamhiomlán nó mhíchruinn atá againn maidir leat a cheartú.
Léirscriosadh do chuid sonraí pearsanta a iarraidh.
Cuirtear ar do chumas leis sin a iarraidh orainn sonraí pearsanta a scriosadh nó a bhaint i gcás nach mbeidh aon chúis mhaith againn le leanúint lena bpróiseáil.
Tá sé de cheart agat chomh maith iarraidh orainn do chuid faisnéise pearsanta a scriosadh nó a bhaint i gcás gur fheidhmigh tú do cheart le cur i gcoinne a próiseála.
Cur i gcoinne phróiseáil do chuid sonraí pearsanta.
﻿Tar éis duit Vacsaín Janssen in aghaidh COVID19 a fháil
Go raibh maith agat as an vacsaín a fháil le tú féin agus daoine eile a chosaint.
Anois go bhfuil an vacsaín faighte agat, iarraimid ort an doiciméad seo a léamh go cúramach le go mbeidh a fhios agat cén chaoi a mbeidh tú ag aireachtáil as seo go ceann cúpla lá agus cá háit ar féidir leat teacht ar a thuilleadh eolais.
Iarrtar ort an bhileog eolais a thugamar duit maidir leis an vacsaín in aghaidh COVID19 a léamh freisin.
Ar deireadh, táimid le taifead ar do vacsaíniú inniu a thabhairt duit chomh maith.
Iarrtar ort an cárta taifid vacsaínithe sin a choinneáil in áit shábháilte.
Céard a d’fhéadfadh tarlú as seo go ceann cúpla lá?
Cuid de na daoine a fuair an vacsaín chéanna agus a fuair tú inniu:
bhí at, baill dhearga agus/nó pian orthu sa ghéag láimhe ar ar tugadh an tinstealladh vacsaíne dóibh
bhí tuirse orthu
bhí tinneas cinn orthu
bhí casacht orthu
bhí pian sna matáin acu
bhí pian sna hailt acu
bhí samhnas orthu
bhí fiabhras orthu (teocht 38 céim Celsius nó os a chionn).
I gcásanna anannamh chonacthas téachtáin fola neamhghnácha agus líon íseal pláitíní san fhuil sa chéad chúpla seachtain tar éis an vacsaínithe.
Cabhraíonn pláitíní leis an bhfuil téachtadh.
Ba cheart duit cabhair leighis a fháil gan a thuilleadh moille agus a lua leis an ngairmí sláinte go bhfuair tú an vacsaín le déanaí má thagann aon cheann de na siomptóim seo ort:
giorra anála
pian sa chliabhrach nó sa bholg
at nó fuacht i gcos
tinneas cinn atá trom nó ag dul in olcas (go háirithe 3 lá nó níos mó tar éis an vacsaín a fháil)
radharc doiléir
fuiliú gan stad faoin gcraiceann nuair nach raibh aon ghortú ann roimhe sin
roinnt mhaith baill ghorma bheaga, spotaí dearga nó corcra, nó spuaiceanna fola faoi bhun an chraicinn.
Mar is amhlaidh i gcás gach vacsaíne, is féidir leat foiarmhairtí amhrasta a thuairisciú don Údarás Rialála Táirgí Sláinte.
Le foiarmhairtí aon cheann de na vacsaíní in aghaidh COVID19 a thuairisciú, téigh chuig www.hpra.ie/report
Céard ba cheart dom a dhéanamh má bhíonn fiabhras nó tinneas agus pianta orm? Má bhíonn fiabhras nó tinneas agus pianta ort, is féidir leat paraicéiteamól nó iobúpróifein a thógáil le hiad a mhaolú.
Mar sin féin, faigh comhairle leighis má mhaireann d’fhiabhras níos mó ná 48 uair an chloig nó má bhíonn imní fós ort.
An deascéala
Ba cheart go gcosnódh an vacsaín thú in aghaidh na ndeacrachtaí tromchúiseacha a bhaineann le COVID19.
Múineann vacsaíní do do chóras imdhíonachta cén chaoi tú a chosaint in aghaidh galar.
Tá sé i bhfad níos sábháilte do do chóras imdhíonachta an méid sin a fhoghlaim trí vacsaíniú ná trí COVID19 a tholgadh.
Táimid fós ag foghlaim
Ní thosóidh an vacsaín ag obair go ceann 14 lá tar éis duit í a fháil.
Tá seans fós ann go dtolgfaidh tú COVID19 fiú tar éis an vacsaín a fháil.
Ní fios go fóill an féidir le daoine vacsaínithe an víreas a scaipeadh ar dhaoine eile, mar sin ní mór duit leanúint ort ag cloí leis an gcomhairle sláinte poiblí:
cloí leis na treoirlínte maidir le scaradh sóisialta
(fan dhá mhéadar amach ó dhaoine eile nuair is féidir)
cumhdach aghaidhe a chur ort
do lámha a ní go rialta.
Mura bhfuil tú cinnte faoi rud ar bith, nó má tá aon cheist agat faoin vacsaín in aghaidh COVID19, cuir ceist ar an duine atá ag tabhairt na vacsaíne duit inniu.
Téigh chuig www.hse.ie/covid19vaccine le tuilleadh eolais a chur ar an vacsaín in aghaidh COVID19.
Foiarmhairtí
﻿Ag fanacht slán an geimhreadh seo
Beidh an cúpla mí atá amach romhainn deacair de bharr an tionchar atá ag an gcoróinvíreas COVID19 ar ár saol.
Ach is féidir linn an saol a dhéanamh níos éasca ar bhealaí éagsúla.
Déan plean a chabhróidh leat aire a thabhairt duit féin an séasúr seo.
Is mór an leas a dhéanann sé a bheith gníomhach, dul amach faoin aer agus bheith i dteangmháil le daoine eile.
Beidh cuid de na laethanta agus na seachtainí níos deacra ná a chéile.
Beidh sé seo amhlaidh go háirithe le linn tréimhse ina mbeidh muid ag maireachtáil le srianta, a chuirfi dh srianta ar ár gcaidreamh sóisialta agus a mbeidh orainn fanacht amach 2 mhéadar ó chairde agus ó dhaoine eile
nó má bhíonn orainn fanacht asainn féin de bharr comharthaí nó diagnóis COVID19.
Beidh an teolas sláinte sa leabhrán seo úsáideach duit.
Tá spás sna leathanaigh láir freisin chun uimhreacha fóin agus teagmhálacha a scríobh iontu.
Téigh amach ag siúl
Aire a thabhairt do do shláinte
Ith bia folláin
Cleachtadh agus aclaíocht choirp
Aire a thabhairt do do mheabhairshláinte
Gnáth sheiceálacha sláinte agus nithe riachtanacha
Vacsaín an fhliú
Gnáthsheiceálacha rialta sláinte
Freastal ar choinní cúraim sláinte
Antaibheathaigh agus cógais eile
Oidis
Cártaí leighis agus cártaí cuairte dochtúra
Eolas faoi COVID19
Comharthaí agus cad ba chóir duit a dhéanamh má bhíonn tú tinn
Tástáil COVID19
Féinaonrú
Srian ar ghluaiseachtaí
COVID19, slaghdáin, fliú: cén difríocht atá eatarthu?
Ith bia folláin
Aclaíocht
Faigh oíche mhaith codlata
Clann
Cairde
Dochtúir Teaghlaigh
Cógaslann
Tacaíocht sa phobal
Acmhainní cabhracha
Mo theagmhálacha
Aire a thabhairt do do shláinte
Tá sé níos tábhachtaí ná riamh aire a thabhairt do do shláinte coirp agus intinne.
Tá sé tábhachtach dár sláinte bia sláintiúil a ithe agus aclaíocht rialta a dhéanamh.
Ith bia folláin
Má itheann tú réimse leathan de bhia folláin gheobhaidh tú an fuinneamh agus na cothaithigh atá ag teastáil le bheith sláintiúil.
Más féidir, ól deochanna atá te agus ith béile te amháin ar a laghad gach lá mar coinneoidh siad te tú.
Gheobhaidh tú an fuinneamh atá uait le linn an gheimhridh má itheann tú béilí go rialta.
Ag cailleadh meáchain gan aon chúis leis
Seo a leanas comhairle maidir le bia folláin
Déan iarracht idir cúig agus seacht bpíosa torthaí, glasraí agus sailéad a ithe gach lá.
Pleanáil do bhéilí roimh ré cuideoidh sé seo leat bianna éagsúla agus cothaitheach a ithe.
Réitigh do bhéilí as comhábhair úra den chuid is mó agus roghnaigh torthaí, sailéid agus glasraí mar shneaiceanna.
Is rogha iontach iad glasraí reoite agus torthaí cosúil le sméara a bheith agat sa reoiteoir.
Tá cothaithigh éagsúla le fáil i mbianna éagsúla agus dá bhrí sin ba chóir duit éagsúlacht béilí a bheith agat i rith na seachtaine más féidir.
Nuair a bheidh tú ag ceannach torthaí agus glasraí, ba chóir duit dathanna éagsúla a roghnú (cuimhnigh ar an tuar ceatha) de bhrí go bhfuil vitimíní difriúla sna glasraí ar dhathanna difriúla.
Úsáid modhanna cócaireachta níos sláintiúla cosúil le griolladh nó bácáil seachas a bheith ag friochadh nó ag róstadh le hola nó sail.
Roghnaigh aráin caiscín agus lánghráin, gránaigh, pasta agus rís dhonn nuair is féidir.
Ith bia ar nós éanlaith chlóis, iasc, uibheacha, cnónna, pónairí nó feoil atá lán le próitéin dhá uair sa lá.
Tá próitéín ag teastáil ó dhaoine aosta i ngach béile chun na matáin a choinneáil láidir.
Déan iarracht idir cúig agus seacht bpíosa torthaí, glasraí agus sailéad a ithe gach lá.
Bíodh glasraí nó sailéad ar leath do phláta.
Déan ócáid ar leith as na béilí má tá tú i d’aonar nó le daoine eile.
Suigh ag an mbord agus bain sult as do bhéilí.
Déan iarracht gan a bheith ag ithe os comhair na teilifíse nó ag scrolladh ar d’fhón.
Seachain bianna a bhfuil go leor calraí, siúcra agus saille iontu gach lá.
Níl mórán cothaithe iontu agus d’fheadfadh go leor calraí a bheith sna bianna seo.
Tá tuilleadh eolais faoi bhia folláin ar fáil anseo hse.ie/healthyeatingguidelines.
Déan cuardach ar líne le haghaidh oidis bhlasta, cothaitheacha ‘Safefood 101 Square Meals cookbook’.
Má thosaíonn tusa nó duine a bhfuil aithne agat air nó uirthi ag cailleadh meáchain de bharr tinnis, scaradh sóisialta nó easpa goile, ba chóir duit labhairt le do dhochtúir teaghlaigh nó d’altra sláinte pobail.
D’fhéadfadh siad acmhainní a mholadh ar nós an leabhair cócaireachta Making the Most of Every Bite ina bhfuil oidis atá lán le próitéin agus fuinneamh.
Tá an leabhar cócaireachta agus acmhainní eile ar fáil ar hse.ie/nutritionsupports ach déan cinnte go lorgaíonn tú comhairle ó do dhochtúir teaghlaigh, altra nó diaitéiteach ar dtús.
Ag cur suas meáchain gan aon chúis leis
Is féidir le hathruithe i ngnáthchúrsaí an lae ar nós obair ón mbaile, strus, aclaíocht fhisiciúil, codladh agus ithe cur isteach ar do mheáchan.
Tabhair cuairt ar hse.ie/healthyeatingguidelines chun eolas a fháil faoin méid bia ba chóir a chur ar do phláta agus smaointe faoi bhéilí, nó labhair le do dhochtúir teaghlaigh nó gairmí sláinte.
Cleachtadh agus aclaíocht coirp
Tá sé tábhachtach do do shláinte coirp agus intinne aclaíocht a dhéanamh gach lá, taobh amuigh más féidir.
Ní bhíonn sé chomh éasca ag duine fásta atá níos sine nó a bhfuil tinneas fadtéarmach nó míchumas air nó uirthi aclaíocht a dhéanamh.
Ach tá siad thar a bheith tábhachtach do neartú matán agus sláinte na gcnámh, agus d’fheadfadh siad cabhrú leat chun do neart agus solúbthacht a choinneáil agus chun tú a chosaint ó thitim.
Cé mhéad aclaíochta ba chóir dom a dhéanamh?
Déan plean aclaíochta.
Cabhróidh an chomhairle thíos leat taitneamh a bhaint as tuilleadh aclaíochta an geimhreadh seo.
Ba chóir go mbeadh leanaí agus daoine óga idir 2 agus 18 mbliana d’aois i mbun aclaíochta go measartha nó go tréan, ar feadh 60 nóiméad ar a laghad gach lá.
Beidh do chroí ag bualadh níos tapúla ná mar a bhíonn de ghnáth agus beidh tú ag análú níos tapúla ná mar a bhíonn de ghnáth le linn aclaíochta measartha.
Beidh do chroí ag bualadh i bhfad níos tapúla ná mar a bhíonn de ghnáth agus beidh tú ag análú i bhfad níos tapúla ná mar a bhíonn de ghnáth le linn aclaíochta tréan.
Ba chóir go mbeadh gach duine fásta gníomhach ag leibhéal measartha ar feadh 30 nóiméad sa lá ar a laghad 5 lá sa tseachtain.
Ciallaíonn gníomhaíocht mheasartha go nardóidh do ráta análaithe agus ráta croí, cé go bhfuil tú fós in ann comhrá a dhéanamh.
Ba chóir go mbraithfeá te nó go mbeifeá ag cur beagán allais agus tú ar luas compordach.
Ullmhaigh plean ina mbeidh an aclaíocht mar chuid de do gnáthchúrsa laethúil.
Téigh ag siúl ar feadh 20 nó 30 nóiméad gach lá agus déan aclaíocht fhisiciúil eile ar nós rang aclaíochta nó spórt ar líne faoi dhó nó trí huaire gach seachtain, má tá tú ábalta.
Má bhíonn deacracht agat ag déanamh na haclaíochta go rialta, déan iarracht bualadh le cara nó le duine sa chlann chun tú féin a spreagadh.
Is féidir obair tí ar nós folúsghlanadh, glanadh na bhfuinneog agus cófraí a atheagrú a chur san áireamh mar chuid den aclaíocht coirp laethúil.
Bíodh plean agat chun aclaíocht a dhéanamh nuair a bhíonn sé fliuch nó gaofar.
An bhféadfá éadach uiscedhíonach agus bróga a cheannach chun dul amach sa doineann? Faigh moltaí ó do chairde nó do chlann maidir le haclaíocht a d’fhéadfá a dhéanamh taobh istigh aon lá nach bhfuil fonn ort dul amach.
Bainfidh go leor daoine fásta agus páistí a bhfuil míchumas orthu taitneamh agus sásamh as an aclaíocht.
Cabhróidh an aclaíocht seo lena sláinte coirp agus intinne.
Má tá míchumas ort déan iarracht a bheith chomh haclaí agus is féidir chun teacht leis an treoir a moltar do d’aoisghrúpa.
Má tá tú ag tacú le duine faoi mhíchumas, is féidir leat fiafraí dá sholáthraí cúram sláinte cén cineál gníomhaíochta nó aclaíochta a bheadh oiriúnach agus sábháilte.
Ba chóir do pháistí aclaíocht a dhéanamh trí huaire sa tseachtain chun na matáin agus cnámha a neartú.
Ní mór do dhaoine fásta gníomhaíochtaí a dhéanamh dhá nó trí lá sa tseachtain chun na matáin a neartú.
Tá réimse cleachtaí faoi dhíon ar shuíomh gréasáin FSS atá oiriúnach do dhaoine scothaosta.
Cuardaigh ‘HSE indoor exercises’ ar líne.
Nó iarr ar bhall teaghlaigh, cara nó altra cleachtais an féidir leo iad seo a phriontáil duitse.
Samplaí de chleachtaí i gcomhair neartú na matáin
Suí aniar, gróigeadh, brúnna aníos, fáinneál, ag iompar málaí, ag brú lomaire féir, ag tógáil meáchain.
Samplaí de chleachtaí i gcomhair neartú na gcnámh
Rith, bogshodar, ag léim, scipeáil.
Aire a thabhairt do do mheabhairshláinte
Tá na hathruithe uilig a tharla inár saol de bharr COVID19 ag cur as do chuid mhór daoine agus níl sé éasca iad a láimhseáil.
Tá comhairle thíos a chabhróidh leat aire a thabhairt do do mheabhairshláinte ag an tráth seo.
Gnáth rudaí laethúla
Tá gnáthamh laethúil thar a bheith tábhachtach don mheabhairshláinte.
Is fearr struchtúr a bheith ar do lá na laethanta corracha seo.
Sa struchtúr seo ba chóir duit bia ceart a ithe, aclaíocht agus aclaíocht coirp a dhéanamh agus rudaí a thaitníonn leat, ar nós, leabhar a léamh nó obair chruthaitheach a dhéanamh.
Coinnigh i dteagmháil
Coinnigh i dteagmháil le daoine eile ar bhealach atá sábháilte.
Mura féidir leat bualadh le cairde nó le do chlann de bharr na srianta, coinnigh i dteagmháil leo go rialta ar an bhfón, le litir nó le ríomhphost.
Ná tabhair aird ar aon rud ach ar na fíricí
Bí ciallmhar agus tabhair aird ar na fíricí.
Coinnigh tú féin ar an eolas ach cuir teorainn leis an méid ama a chaitheann tú ag éisteacht leis an nuacht.
Má airíonn tú go bhfuil an nuacht iomarcach duit labhair le duine éigin faoi.
Coinnigh tú féin ar an eolas
Más duine tú a chaitheann tabac, nó a ólann, ná caith níos mó tobac nó ná hól níos mó ná mar is gnách.
Is féidir leo seo cur as do do ghiúmar agus do shláinte agus ní chabhróidh siad leat sa bhfadtéarma.
Má tá cúnamh uait chun stopadh, glaoigh ar Saorghlao 1800 201 203 nó féach ar quit.ie
Connigh i dteagmháil le daoine agus déan rudaí a thaitníonn leat.
Cleacht nósanna sláintiúla, ith bia folláin, déan aclaíocht agus codail do dhóthain.
Athruithe a thug tú faoi deara
B’fhéidir gur thug tú cuid de na hathruithe nó deacrachtaí seo faoi deara ionat féin nó i nduine a bhfuil cion agat air nó uirthi le cúpla mí anuas:
níos mó imní
strus
ag faire amach do chomharthaí ort féin nó ar dhaoine eile an tam ar fad níos cantalaí
éiginnte ionat féin nó míshuaimhneach
ag ceapadh gur ionann gnáthphianta agus an víreas
deacrachtaí codlata
lagmhisneach nó easpa smachta ar do shaol
smaointe míreasúnacha
Tá tacaíocht ar fáil.
Má tá cúnamh uait
Tá dochtúirí teaghlaigh ar fáil chun cabhrú le aon fhadhb meabhairshláinte atá agat.
Is féidir leat glaoch orthu chun coinne a shocrú agus beidh siad in ann comhairle a chur ort ar an bhfón nó ar fhíschomhdháil más fearr leat.
Má tú i gcruachás nó in anacair beidh tú in ann cabhair a fháil ó línte cabhrach meabhairshláinte, m.sh. na Samáraigh.
Is féidir glaoch fóin saor in aisce a chur ar na Samáraigh ag 116 123.
Tá seirbhísí tacaíochta téacs ar fáil freisin.
Is féidir HELLO a sheoladh chuig 50808 chun comhrá suaimhneasach agus tacaíochta a fháil láithreach, má tá géarchéim meabhairshláinte nó mothúchánach agat.
Tá an tseirbhís seo á maoiniú ag FnaSS.
Chun breis eolais a fháil faoi na seirbhisí meabhairshláinte, féach ar shuíomh gréasáin FnaSS hse.ie nó cuir glaoch ar an Líne Eolais Meabhairshláinte ag 1800 111 888.
Uaireanta is féidir le smaointe agus mothúcháin féinmharaithe a bheith mar chuid de ghéarchéim meabhairshláinte.
Cuimhnigh, le do thoil, má tá tú i gcruachás mar seo nó réidh le lámh a chur i do bhás féin, nó má tá aithne agat ar dhuine atá i mbaol den chineál seo, is féidir leat glaoch ar na seirbhísí éigeandála ar 112 nó 999 chun cabhair a fháil.
Gnáthsheiceálacha sláinte agus nithe riachtanacha
Vacsaín an fhliú
Maireann séasúr an fhliú ó Dheireadh Fómhair go hAibreáin.
Bíonn cuid de na daoine antinn leis an bhfliú.
Tá vacsaín an fhliú ar fáil saor in aisce ó dhochtúirí teaghlaigh agus cógaiseoirí do dhaoine atá i mbaol ón bhfliú.
Áirítear anseo daoine fásta os cionn 65 bliana d’aois; duine ar bith atá ag iompar clainne, iad siúd a bhfuil tinneas fadtéarmach orthu, agus (don chéad uair) leanaí 2 go 12 bliana d’aois.
Gnáthsheiceálacha rialta sláinte
Má tá tinneas fadtéarmach ar nós diaibéiteas, titeamas nó brú fola ard ort ba chóir duit smaoineamh ar na seiceálacha sláinte a bheidh le déanamh agat sna míonna atá romhainn.
Déan teagmháil le do dhochtúir teaghlaigh chun coinne ag am oiriúnach agus sábháilte a shocrú duit.
Ná bí ag moilleadóireacht má bhíonn ort labhairt le do dhochtúir teaghlaigh faoi aon údar imní sláinte atá agat.
Tá dochtúirí teaghlaigh, ospidéil agus seirbhísí sláinte eile oscailte agus réidh le freastal ort.
Tá comhairle ar fáil ó fhormhór na ndochtúirí ar an bhfón nó le físchomhdháil agus ní gá duit an teach a fhágáil chun labhairt leo.
Tabhair d’uimhir do chlinic an dochtúra chun gur féidir leat comhairle a fháil ar do fón.
Beidh fóin cliste agus nasc idirlín ar féidir brath air agus ceamara gréasáin uait chun físchomhdháil a bheith agat le do dhochtúir.
Ná téigh chuig clinic do dhochtúra má tá aon chomhartha COVID19 ort.
Glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh chun comhairle a fháil.
Ag freastal ar choinní sláinte
Ní bheidh comhairle fóin nó físeáin oiriúnach i gcásanna leighis áirithe.
Mura bhfuil d’fhéadfadh do dhochtúir teaghlaigh moladh duit teacht isteach sa chlinic.
Má tharlaíonn sé seo cuimhnigh ar na nithe seo:
Tar ag an am atá socraithe.
Má thagann tú róluath d’fhéadfaí iarraidh ort fanacht áit éigin eile nó sa charr inar tháinig tú.
Déantar é seo ar mhaithe le scaradh sóisialta sa gclinic.
Caith clúdach aghaidhe agus úsáid an díghalrán lámh sa gclinic.
Má tá doirse ar leith ann le dul isteach agus dul amach as an gclinic úsáid iad.
Ní bhuailfidh tú leis an oiread céanna daoine dá bharr.
Téigh isteach sa gclinic leat féin mura gcaithfidh tú duine eile a bheith in éineacht leat.
Is féidir le duine fásta nó caomhnóir dul isteach chuig an gcoinne le páiste.
Ní oibríonn antaibheathaigh i gcoinne ionfhabhtuithe víreasacha ar nós COVID19, slaghdáin nó fliú.
Antaibheathaigh agus cógais eile
Eolas faoi COVID19
Conas srian a chur leis
Baintear úsáid as antaibheathaigh chun cóir leighis a chur ar ionfhabhtuithe baictéarach.
D’fhéadfadh antaibheathaigh a bheith ag teastáil uait má tá ionfhabhtú baictéarach ort nach nimeoidh gan iad.
Ní oibríonn antaibheathaigh in aghaidh ionfhabhtuithe víreasacha ar nós COVID19, slaghdáin ná fliú, ná furmhór na gcásanna casachta nó scornach tinn.
Nuair a thógann muid antaibheathaigh nuair nach bhfuil siad de dhíth orainn, d’fhéadfaí díobháil a dhéanamh dár gcorp, ar nós, gríos ar an gcraiceann, buinneach agus iarmhairtí eile.
Inis do do dhochtúir má tá antaibheathaigh ar oideas agat agus má tá tú ag tógáil cógais eile.
Ní oibríonn roinnt antaibheathaigh go maith le cógais eile.
B’fhéidir nach bhfuil a fhios ag do dhochtúir cad iad na cógais go léir atá á dtógáil agat de bhrí gur ordaigh dochtúirí eile iad.
Fiafraigh de do dhochtúir nó cógaiseoir an bhfuil sé sábháilte an tantaibheathach a thógáil le do chógas eile.
Oidis
Má tá tú ag togáil cógais go rialta le haghaidh tinneas atá ort, coinnigh liosta de do chógais in áit shábháilte.
Cabhróidh sé seo leat má bhíonn ort dul chuig an dochtúir nó an chógaslann.
Tá áit sa leabhrán seo chun an liosta a choinneáil ann, féach lth 19, nó is féidir leat é a bhreacadh síos ar phíosa páipéir.
D’fhéadfá pictiúir a thógáil den liosta agus é a choinneáil ar d’fhón.
Ní gá duit dul chuig do dhochtúir teaghlaigh chun athoideas a fháil.
Is féidir leat glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh chun é a fháil.
Beidh siad in ann an toideas a sheoladh chuig do chógaslann áitiúil.
Tig leatsa nó le duine iontaofa é a bháiliú ansin.
Cartaí leighis agus cártaí cuairte dochtúra
Chun tuilleadh eolais a fháil faoi chártaí leighis agus tacaíochtaí eile féach ar líne ar ‘HSE schemes and allowances’.
Fan amach 2 mhéadar (6 troithe) ó dhaoine eile agus ó dhaoine atá tinn ach go háirithe
Caith clúdach aghaidhe i gcónaí nuair a bhíonn tú ag siopadóireacht nó ar iompar poiblí, in ionaid sláinte nó má bhíonn tú i ngartheagmháil le daoine
Glan agus díghalraigh aon rud nó dromchla a leagan tú lámh orthu go minic
Gearr siar ar an líon daoine a gcasann tú leo
Seachain sluaite agus áiteanna plódaithe
Ná roinn bia nó rudaí eile ar nós mugaí nó gloiní
Nigh do lámha i gceart agus go minic chun éilliú a sheachaint
Ná croith lámha nó ná tabhair croí isteach do dhaoine nuair a bhuaileann tú leo
Bí ar an eolas faoi na comharthaí.
Má bhíonn comharthaí ort fan asat féin agus glaoigh ar do dhochtúir teaghlaigh
Clúdaigh do bhéal agus do shrón le ciarsúr nó le do mhuinchille, nuair a bhíonn tú ag casacht agus ag sraothartaigh, agus cuir an ciarsúr i mbosca bruscair
Ná cuir do lámha in aice le do shúile, srón nó béal mura bhfuil siad glan
Íoslódáil an aip rianaire teagmhála COVID
Covid19 Comharthaí agus cad ba chóir duit a dhéanamh má thagann comharthaí ort
D’fhéadfadh sé nach mbeadh aon chomhartha ort go ceann 14 lá.
Is iad na comharthaí is coitianta ná:
Tástáil COVID19 saor in aisce
Cuirfear le haghaidh tástáil tú má bhíonn comharthaí ort agus má mholann do dhochtúir teaghlaigh duit an tástáil COVID19 a dhéanamh tar éis plé ar an bhfón.
Má bhí tú i do ghartheagmhálaí ag duine a fuair toradh dhearfach ar thástáil, d’fhéadfadh foireann rianaithe teagmhála FnaSS coinne tástála a shocrú duit.
Coinnigh d’fhón in aice leat agus ná cas as é.
Gheobhaidh tú níos mo eolais ar shuíomh FnaSS ‘HSE COVID testing’.
Nó is féidir glaoch saor in aisce a chur ar HSELive ar 1850 24 1850.
Casacht
Aon saghas casacht, ní gá go mbeadh sé tirim
Boladh caillte
Fiabhras
Teocht ard 38 céim Celsius nó níos mó
Blas caillte
Giorra anála
D’fhéadfadh cuid de na comharthaí nó gach comhartha a bheith ort.
Deacrachtaí anála
Féinaonrú
Is ionann é agus fanacht sa bhaile an tam ar fad, gan aon teagmháil le daoine eile agus daoine i do theach.
Má tá cónaí ort le daoine eile, fan leat féin i do sheomra agus oscail an fhuinneog más féidir.
Ba chóir duit féinaonrú chun daoine eile a chosaint má thagann comharthaí ort agus glaoch a chur ar do dhochtúir teaghlaigh.
Féach ar an eolas maidir le féin aonrú ar na chéad leathanaigh eile.
Beidh ar na daoine eile a gcónaíonn tú leo srian a chur lena ngluaiseachtaí
Glaoigh ar do dhochtúr teaghlaigh chun comhairle COVID19 saor in aisce a fháil má bhíonn aon cheann de na comharthaí seo ort.
Ná téigh go dtí clinic do dhochtúra mar d’fhéadfá an víreas a thabhairt do dhaoine eile.
Cuirfidh do dhochtúir teaghlaigh comhairle ort faoi thástáil, má bhíonn gá leis.
Tá an tástáil seo saor in aisce.
Beidh ort fanacht asat féin má tá baol ann go bhféadfá an víreas a scaipeadh ar dhaoine eile.
Fan asat féin:
má tá comharthaí tinnis COVID19 ort
má tá tú ag fanacht ar choinne tástála nó ar do thorthaí tástála, de bharr go bhfuil comharthaí COVID19 ort.
Má táthar do do thástáil mar ghartheagmhálaí agus mura bhfuil aon chomhartha ort ba chóir duit srian a chur le do ghluaiseachtaí
má fhaigheann tú toradh dearfach ar an tástáil, fiú mura bhfuil ort ach comharthaí tinnis éadroma nó mura bhfuil aon chomhartha tinnis ort
Ní mhór do dhaoine atá ina gcónaí leat srian a chur ar a gcuid gluaiseachtaí (fanacht sa bhaile) ar feadh 14 lá,
de bhrí go bhféadfadh sé nach bhfeicfí comharthaí COVID19 go ceann coicíse.
Cén uair ar féidir leat éirí as féinaonrú
Is féidir le formhór na ndaoine stopadh den fhéinaonrú sa dá chás a leanas:
mura raibh aon fhiabhras ort le 5 lá
má tá sé 10 lá ó fuair tú do chéad chomharthaí tinnis
Má bhí toradh dearfach agat ar do thástáil de bharr gur gartheagmhalaí tú, d’fhéadfadh sé nach mbeadh comharthaí tinnis ort.
Sa chás seo is féidir leat stopadh den fhéinaonrú 10 lá ó dháta do thástála.
Srian ar ghluaiseachtaí
Is ionann é agus fanacht sa bhaile i gcónaí, gan aon teagmháil le daoine eile.
Déantar é seo chun stop a chur le scaipeadh COVID19.
Féadfaidh tú dul amach faoin aer chun freastal ar choinne leighis nó chun aclaíocht a dhéanamh i d’aonar ach fan amach 2 mhéadar ó dhaoine eile.
Cuir srian ar do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá:
má bhí tú i ngartheagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil COVID19
má tá tú i do chónaí le duine a bhfuil comharthaí COVID19 air nó uirthi cé go nairíonn tú go maith
má thagann tú go hÉirinn ó thír nach bhfuil ar an liosta glas
Má tá tú ag tabhairt aire do dhuine nach bhfuil in ann fanacht as féin, ba chóir duit srian a chur le do ghluaiseachtaí ar feadh 17 lá.
Más gartheagmhálaí tú le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil COVID19 beidh ort srian a chur le do ghluaiseachtaí ar feadh 14 lá.
Déan é seo ón dáta a raibh an teagmháil dheiridh agat leis an duine sin.
Beidh ort é seo a dhéanamh fiú má fhaigheann tú toradh diúltach
de bhrí go bhféadfadh sé nach bhfeicfí an víreas i do chóras go ceann 14 lá ó bhí tú i dteagmháil leis an duine sin.
Le haghaidh tuilleadh eolais faoin tástáil féach ar hse.ie/coronavirus nó glaoigh ar HSELive
Is ionann féinaonrú agus fanacht istigh an tam ar fad gan aon teagmháil le daoine eile.
COVID19, slaghdáin, fliú: cén difríocht atá eatarthu?
Bíonn slaghdáin, casacht agus fliú ar dhaoine go minic sa gheimhreadh.
Maireann séasúr an fhliú ó Dheireadh Fómhair go hAibreáin.
Caithfidh muid aniarracht a dhéanamh i mbliana gan casacht, slaghdán nó fliú a fháil.
Beidh muid in ann é seo a dhéanamh má ghlanann muid ár lámha, má fhanann muid amach ó dhaoine eile, má itheann muid bia folláin agus má dhéanann muid aclaíocht ar bhonn rialta.
Má tá tú i gcontúirt go mbeadh deacrachtaí móra agat de bharr an fhliú, is féidir leat vacsaín an fhliú a fháil saor in aisce ó do dhochtúir teaghlaigh nó do chógaiseoir.
Tá tú i mbaol níos mó má tá tú os cionn 65, má tá tinneas fadtéarmach ort, má tá tú ag súil le páiste nó más páiste tú atá idir 2 bhliain agus 12 bliain d’aois.
Fan amach ó dhuine a bhfuil slaghdán nó fliú air nó uirthi chun ionfhabhtú a sheachaint, agus glan agus díghalraigh aon dromhcla nó rudaí ar nós sceanra.
Ná roinn do scuab fiacla, bia nó deochanna le daoine eile i do theach.
Tabharfaidh na rudaí a dhéanann muid le muid féin agus daoine eile a chosaint i gcoinne COVID19 (níochán lámha, glanadh agus ag díghalrú dromchlaí go rialta, ag casacht agus sraothartach ar bhealach sábhailte) cosaint dúinn freisin i gcoinne slaghdáin agus an fliú.
Acmhainní cabhracha
Dul amach gach lá má tá sé sábháilte agus má airím sách maith.
Bia folláin a ithe, aclaíocht a dhéanamh agus codladh ceart a fháil agus neart torthaí agus glasraí a ithe.
Codladh ceart a fháil.
Labhair le duine eile sa gclann, le cara nó comharsa gach lá más féidir.
Coinnigh liosta de mo chógais agus m’éirchód in áit áisiúl ar eagla go mbeadh siad ag teastáil uaim.
Rudaí a thaitníonn liom a dhéanamh ar nós féachaint ar an teilifís, leabhar a léamh, ealaín, cócaireacht, cniotáil nó fuáil, éisteacht le closleabhar nó podchraoladh.
Suntas a thabhairt do na rudaí maithe a tharlaíonn gach lá agus iad a scríobh síos má chabhraíonn sé sin liom.
Mo theagmhálacha
Mo chlann agus mo chairde
Mo liosta cógais
Cógais Dáileog Cé chomh minic
Mo dhochtúir teaghlaigh agus mo chógaiseoir
﻿COVID Tracker app Cuidigh linn srian a chur le scaipeadh COVID19 in Éirinn
Tá aip fón saor in aisce déanta ag FSS a chuidíonn le rianú teagmhála do COVID19.
Má úsáideann tú an aip, is féidir leat daoine a dtagann tú i dteagmháil leo a chosaint agus srian a chur le scaipeadh an choróinvíris.
Cosnaíonn an aip do phríobháideacht agus is agat féin amháin a bheidh aon eolas a chuireann tú ar an aip.
Cad is aip ann?
Ligeann aip nó feidhmchlár d’fhón póca tascanna áirithe a dhéanamh.
Is aipeanna iad Facebook, Instagram agus WhatsApp.
Má úsáideann tú an aip, is féidir leat:
foláireamh a fháil má bhí tú i ndlúth theagmháil le duine a fuair toradh dearfach ar thástáil do COVID19
foláireamh a thabhairt do dhaoine eile má fuair tú toradh dearfach ar thástáil don choróinvíreas – cuideoidh sé seo chun daoine eile a choinneáil slán
do chuid comharthaí a rianú agus comhairle a fháil maidir le céard ba cheart a dhéanamh má tá tú tinn
uasdátú a fháil go rialta, agus tú féin agus daoine eile a chosaint agus muid ag foghlaim le maireachtáil le COVID19
Cad a dhéanann an aip Rianaithe COVID?
Rianú teagmhálaithe
Cuidíonn sé le rianú teagmhála a bhrostú agus comhairle cheart a chur ar níos mó daoine.
Nuair a fhaigheann duine toradh dearfach do COVID19, bíonn foirne rianaithe teagmhála FSS ábalta iad siúd a bhí i ndlúth theagmháil leis an duine sin a aimsiú.
D’fhéadfadh sé gur teaghlaigh, cairde nó daoine eile ar chaith an duine am leo a bheadh i gceist.
Déarfaidh an fhoireann rianaithe teagmhála leis na dlúththeagmhálaithe seo cad ba chóir dóibh a dhéanamh agus tabharfar comhairle maidir le tástáil don COVID19.
Fiú má dhéanann tusa dearmad ar aon dhlúththeagmhálaí, nó nach bhfuil aithne agat orthu, cuideoidh an aip chun iad seo a aimsiú.
Déantar é seo ach coinnítear do phríobháideacht slán ag an am céanna.
Seiceáil Isteach COVID
Is féidir leat an aip a úsáid chun aon chomharthaí de COVID19 atá ort a thaifeadadh agus comhairle a fháil faoi cad atá le déanamh.
Bíonn an teolas seo gan ainm agus úsáidfear é chun cabhrú linn tuiscint a fháil ar an gcaoi a bhfuil COVID19 ag scaipeadh agus ag dul i bhfeidhm ar dhaoine in Éirinn.
Uasdátú maidir le COVID19
Beidh úsáideoirí na haipe ábalta teacht ar an eolas is déanaí faoi COVID19 in Éirinn.
Conas a chosnófar mo phríobháideacht?
Malartaíonn an aip taifid shlán, anaithnid nuair a bhíonn daoine a úsáideann an aip i ndlúththeagmháil lena chéile.
Ní roinnfidh an aip aon eolas fút le húsáideoirí eile choíche, agus ní bheidh teacht ag úsáideoirí ar aon eolas faoina chéile.
Ní bhíonn d’ainm, d’áit ná do ghluaiseachtaí ar an aip.
Bíonn do thaifid gan ainm agus stóráiltear iad ar d’fhón póca.
Má fhaigheann tú toradh dearfach ar thástáil do COVID19, is féidir leat do thaifid a uaslódáil chun foláireamh anaithnid a thabhairt do do dhlúth theagmhálaithe.
Féadfaidh tú d’uimhir fón póca a chur san aip.
Glaofaidh an fhoireann rianaithe teagmhála ort, má fhaigheann tú foláireamh dlúththeagmhála chun comhairle a thabhairt duit agus tástáil a shocrú, más gá.
Má roghnaíonn tú feidhm Seiceála Isteach COVID a úsáid chun aon chomharthaí atá ort a thaifeadadh, féadfaidh tú an baile nó an contae ina bhfuil tú i do chónaí, d’aoisghrúpa agus d’inscne a roinnt, chun cabhrú le FSS scaipeadh COVID19 in Éirinn a thuiscint.
Conas is féidir liom an aip Rianaithe COVID a íoslódáil?
Tá dhá bhealach ann chun an aip a íoslódáil.
Téigh chuig www.covidtracker.ie ar do ghuthán agus lean na céimeanna ar an leathanach.
Téigh go dtí an Google Play Store nó Apple App Store ar d’fhón póca.
Cuardaigh ‘COVID Tracker Ireland’ agus cliceáil ‘Install’ nó ‘Get’.
Nuair a dhéanann tú é seo, beidh deilbhín buí COVID tracker le feiceáil ar scáileán do ghutháin.
Lean na céimeanna san aip chun é a chur ar siúl.
An féidir liom an aip COVID Tracker a scriosadh de mo ghuthán?
Is féidir leat an aip a dhíshuiteáil ag am ar bith.
Scriosfaidh sé seo na sonraí atá stóráilte ag an aip ar do fón.
Scriosfar na sonraí a roinn tú le fóin eile freisin.
Stop a chur le scaipeadh COVID19
Cuideoidh an aip linn scaipeadh COVID19 a rianú agus a stopadh agus muid ag athoscailt seirbhísí agus pobail.
Úsáidfear an aip i dteannta na gcéimeanna tábhachtacha eile ar féidir linn go léir a ghlacadh.
Ba chóir do gach duine leanúint ar aghaidh ag:
ní a lámha go rialta
clúdach casacht agus sraothartach
cleachtadh scaradh sóisialta
ag caitheamh clúdach aghaidhe i siopaí, iompar poiblí agus áiteanna eile a mbíonn sé deacair coinneáil amach ó dhaoine eile
Chabhraíomar go léir le srian a chur le scaipeadh COVID19 in Éirinn.
Dá mhéad daoine a íoslódálann agus a úsáideann an aip, is amhlaidh is mó a chabhróidh sé le srian a chur le scaipeadh COVID19.
Íoslódáil an aip inniu agus cuidigh linn iad siúd a bhfuil COVID19 orthu a aimsiú agus cabhrú leo go tapa.
Le haghaidh tuilleadh faisnéise, téigh chuig covidtracker.ie
Bí sábháilte.
Coinnigí a chéile slán.
﻿Nuashonrú ar Cheisteanna Coitianta le haghaidh Príomhoidí Scoileanna nó Duine Teagmhála Ainmnithe
Ba í FSS a rinne an bhileog seo a fhorbairt do phríomhoidí scoile nó do dhuine teagmhála ainmnithe i gcomhar leis an Roinn Oideachais.
Eolas úrnua nó a bhfuil athrú suntasach i gceist leis:
Tástáil na ndlúththeagmhálaithe:
Cad í an tréimhse gluaiseachtaí srianta nach mór do dhalta/scoláire nó ball foirne a mheastar a bheith mar “dhlúththeagmhálaí” cloí léi?
Iarrfar ar dhaltaí/ar scoláirí srian a chur lena ngluaiseachtaí.
De réir na moltaí náisiúnta i dtaca le dlúththeagmhálaithe, tairgtear an tástáil ar Lá 0 agus Lá 10.
Má fuair dlúththeagmhálaí amháin toradh ‘neamhbhraite’ ón dá thástáil, is féidir leo deireadh a chur lena ngluaiseachtaí srianta agus filleadh ar an scoil.
Má fhaigheann siad toradh tástála ‘braite’, déanfar iad a bhainistiú amhail cás na haicíde COVID19.
Mura dtugann siad faoin tástáil COVID19, cuirtear iallach orthu srian a chur lena ngluaiseachtaí go cionn 14 lá ar fad.
Ní foláir do dhuine ar bith ar dlúththeagmhálaí é le duine a fuair toradh deimhneach i leith na haicíde COVID19 srian a chur lena ghluaiseachtaí agus an próiseas a leanúint de mar a leagtar amach thuas.
Tosaítear na gluaiseachtaí srianta ón dáta deiridh a rabhadar i dteagmháil le cás deimhnithe na haicíde COVID19.
Toisc gur iondúil go naithnítear roinnt dlúththeagmhálaithe i suíomh oideachais, féadtar dáta na tástála L10 a athrú, ag brath ar thorthaí a fhaigheann an tsláinte phoiblí ó thástálacha an uile dhuine a Lá 0.
Is minic go gcuirtear tástáil L10 ar athló.
Cuirfear an uile dhlúththeagmhálaí ar an eolas faoina dháta nua tástála le haghaidh L10 agus faoina ghluaiseachtaí srianta faidréiseach, más amhlaidh atá an cás.
Is féidir le dlúththeagmhálaí amháin deireadh a chur lena shrianta ar ghluaiseacht agus filleadh ar an scoil más fíor do dá rud seo a leanas:
Fuair sé tástáil dhiúltach (an aicíd COVID19 a bheith neamhbhraite) 10 lá tar éis dó bheith i dteagmháil an uair dheiridh le duine eile a fuair tástáil dheimhneach i leith na haicíde COVID19.
Níl airíonna na haicíde COVID19 le sonrú orthu.
De réir rialacháin um chosaint sonraí, ní féidir le scoil ainm an dalta/scoláire agus/nó an bhaill foirne a tástáladh deimhneach (‘braite’) le haghaidh COVID19 a dheimhniú.
An gcaithfear ‘dlúththeagmhálaithe’ na ndlúththeagmhálaithe a dhíbirt as na scoileanna?
Ar bhonn náisiúnta, ní mholtar go gcaithfaidh dlúththeagmhálaithe na ndlúththeagmhálaithe srian a chur lena ngluaiseachtaí, agus dá bhrí sin, is féidir le siblíní na ndlúththeagmhálaithe a aithníodh tríd an suíomh scoile freastal ar an scoil fós.
Má tá ceisteanna ar leith maidir leis an gcás agus Measúnú Riosca Sláinte Poiblí (MRSP) de chuid na scoile curtha i gcrích, féadfar go niarrfaidh an dochtúir sláinte poiblí ar siblíní srian a chur lena ngluaiseachtaí chomh maith, ach bheadh sé sin ina shainmholadh cliniciúil.
Ní mar ghnáthnós é agus níor chóir siblíní na ndlúth theagmhálaithe a aithníodh a dhíbirt as na scoileanna.
Ionfhabhtú COVID19 roimhe seo
Cad a tharlaíonn má deir ball foirne nó dalta go raibh an aicíd COVID19 acu cheana féin?
Ba chóir go ninseofaí do bhaill foirne/do dhaltaí, agus i gcás na bpáistí óga, do na tuismitheoirí go bpléidís é sin le foirne scoileanna FSS.
Más ann d’fhianaise shoiléir go raibh infhabhtú COVID19 le 6 mhí anuas, de réir na dtreoirlínte, mura bhduil airíonna le sonrú ar na baill foirne/ar na daltaí, ní mheastar iad a bheith ina ndlúth theagmhálaithe agus ní chaithfidh siad srian a chur lena ngluaiseachtaí.
Ní sé sin ábhartha má tá saincheisteanna ann d’fhéadfaí go mbeidh leagan faoi leith ar cúis imní é m.sh.
P1 ón mBrasaíl, nó B.1.351 ón Afraic Theas.
Sna cúinsí sin, cuirfear srianta i bhfeidhm ar ghluaiseachtaí, ach is iad na foirne sláinte poiblí a dheimhneofar é sin.
Do bhunús na mball foirne agus do bhunús na ndaltaí a raibh cás deimhnieth den aicíd COVID19 le sé mhí anuas, ní chuirfear iallach orthu srian a chur lena ngluaiseachtaí agus is féidir leo filleadh ar an scoil.
An Amhránaíocht
Treoir i dtaca leis an amhránaíocht / le huirlisí gaoithe ar leibhéal na bunscoile
Tá an treoir maidir leis an amhránaíocht sa bhunscoil go díreach mar a bhí de réir an chiorcláin roimh thréimhse na Nollag.
Dá réir sin, ‘ceadaítear an amhránaíocht a tharlú amuigh faoin aer ach cloí leis an scaradh sóisialta agus í a dhéanamh laistigh de na gnáthstruchtúir suíocháin.
Ar an drochuair, ní cheadófar d’aon tuismitheoirí /chaomhnóirí freastal ar an hócáidí sin amuigh faoin aer ach an oiread’.
Tá sé tábhachtach go leanfar leis an gcomhairle sin, ach go háirithe agus muid ag bogadh i dtreo imeachtaí ceiliúrtha deiridh téarma.
Treoir i dtaca leis an amhránaíocht / le huirlisí gaoithe ar leibhéal na hiar bhunscoile
Déantar an treoir maidir leis an amhránaíocht / le huirlisí gaoithe ar leibhéal na hiarbhunscoile a achoimriú taobh istigh den cháipéis ‘Treoir don Fhilleadh ar an Scoil d’Ábhair Phraiticiúla in IarBhunscoileanna agus i Lárionaid Oideachais; Márta 2021’ agus ba cheart í a leanúint.
Taisteal
Céard í an chomhairle do dhaoine atá ag teacht isteacht go hÉirinn?
Tá Comhairle an Rialtais i bhfeidhm in éadan an taistil idirnáisiúnta neamhriachtanach.
Má tá an taisteal riachtanach, ní mór an chomhairle a leanúint, ag brath ar cé acu an as tír chatagóir 1 nó as tír chatagóir 2 atá an taisteal.
Tugtar míniú maidir leis na riachtanais a bhaineann le daoine a fhileann as tíortha ar an suíomh gréasáin gov.ie .
Baineann na rialacha sin le baill foirne agus le daltaí a d’fhéadfaidís bheith ag filleadh tar éis taistil.
Is ceanglais dlí iad agus cuirtear i bhfeidhm iad ar shaoránaigh agus ar chónaitheoirí atá ag filleadh ar Éirinn.
De réir na gceanglas ar 17.3.21 maidir le taistealaithe ó tghíorthaí Chatagóir 1 ‘is féidir an teach a fhágáil chun an tástáil RTPCR a fháil tar éis 5 lá ar an laghad i ndiaidh do theacht isteach chun na tíre – má fhaigheann tú deimhniú scríofa go raibh toradh na tástála diúltach/’neamhbhraite’ is féidir deireadh a chur le do thréimhse coraintín.
Ní foláir duit deimhniú scríofa de do thoradh tástála a choinneáil ar feadh 14 lá ar a laghad.
Má tosaíodh do thuras in aon cheann de na tíortha Chatagóir 2, ní mór duit 14 lá a chaitheamh i mbun coraintín – beag beann ar cé acu an bhfuil nó nach bhfuil tástáil dhiúltach faoghde agat.’
As siocair go dtiocfaidh athrú ar na bearta agus ar na tíortha sin a chuimsítear i gCatagóir 1 nó i gCatagóir 2, ba chóir an chomhairle is déanaí a lorg i gcónaí uaidh seo.
Ní bheidh comhairle dhifriúil ag foirne scoileanna FFS i gcomparáid leis an gcomhairle náisiúnta seo.
Sonraí
Cuirtear sonraí na scoileanna i láthair gach seachtain ar láithreán gréasáin FSS anseo.
Cuirtear eolas i láthair maidir le líon na saoráidí inar tharla Measúnuithe Riosca Sláinte Phoiblí (MRSP) agus an tástáil leanúnach agus eolas maidir le deimhneacht dlúththeagmhálaithe .i.
I gcás gach duine faoinar cuireadh in iúl a d’fhreastail ar an scoil le linn a thréimhse tógálaí, cé mhéad duine de na dhlúth theagmhálaithe a fuair tástáil dheimhneach i leith na haicíde COVID19.
Go dtí seo, ó tosaíodh an filleadh céimnithe ar an scoil ar an 8 Feabhra, sna sonraí suas leis an 13 Márta léirítear gur tharla MRSP agus an tástáil leanúnach in 118 saoráid ar fud Riachtanas Speisialta Oideachais, na mBunscoileanna agus na nIarbhunscoileanna; inar aithníodh 2,625 dlúththeagmhálaí agus 61 cás (2.3%) acu a fuair tástáil dheimhneach i leith na haicíde COVID19.
Léirítear sna tuarascálacha freisin líon iomlán na bpáistí a fuair tástáil dheimhneach i leith na haicíde COVID19 le seachtain anuas, agus ó rinneadh aicíd infhógartha den COVID19 den chéaduair.
Idir Márta 2020 agus 13 Márta 2021, tugadh diagnóis dheimhnithe na haicíde COVID19 do 24,900 duine idir 5 agus 18 mbliana d’aois.
Sin agus 2.7% de na páistí go léir atá idir 5 agus 18 mbliana d’aois.
Déantar na tuarascálacha a uaslódáil ar an láithreán gréasáin gach seachtain.
An Toircheas
Foilsíodh treoirlínte maidir leis an toircheas faoi choinne na hEarnála Oideachais agus tá siad ar fáil ar láithreáin gréasáin FSS anseo.
Deimhniú na dTorthaí Braite
Má chuirtear cás deimhneach in iúl don scoil, cad ba chóir don scoil a dhéanamh?
Fan le treoracha ón tsláinte phoiblí fanaigí socair – ní chaithfear na ranganna a sheoladh abhaile ná insint dóibh gan teacht isteach sa scoil.
Tá sé tábhachtach cuimhneamh air nach bhfuil an cás deimhnithe sa scoil a thuilleadh agus, mar sin, go bhfuil an riosca a bhaineann le trasseoladh an ghalair ón duine seo bainte de thimpeallacht na scoile.
Mura raibh an cás laistigh de thimpeallacht na scoile nuair a bhí sé tógálach, ní chuirfidh sláinte phoiblí glao ar an scoil de ghnáth mar níl aon riosca suntasach ann go bhfuil an cás tar éis an galar a scaipeadh i dtimpeallacht na scoile.
Más rud é go raibh an aicíd COVID19 sa scoil le linn na tréimhse tágálaí, ba chóir go bhfanfadh an Scoil le glao ó Roinn na Sláinte Poiblí.
Tarlóidh sé sin ar an lá céanna de ghnáth ach d’fhéadfadh sé tarlú an lá ina dhiaidh.
Is í an "tréimhse thógálachW an fráma ama inar féidir le duine a bhfuil galar tógálach air/uirthi é a scaipeadh do dhaoine eile san áireamh sa "tréimhse thógálach" do COVID19 tá na 24 huaire roimh thástáil i leith cásanna aisiomptómacha, nó na 48 nuaire roimh thús siomptóm i leith cásanna siomptómacha).
Maireann an ‘tréimhse goir’ (is é sin le rá má tá duine infhabtaithe leis an víreas ach mothaíonn siad ar bharr a sláinte) ar feadh 14 lá (idir 4 agus 7 lá ar an meán), agus dá bhrí sin, dá mba rud élego raibh ball foirne nó dalta i láthair sa scoil le linn na tréimhse tógálaí, tógann sé idir 4 agus 7 lá ar an meán sula dtagann tinneas ar dhuine ar bith eile mar gheall ar an infhabhtú.
Dá thoradh sin tugtar an tam cuí don tSláinte Phoiblí tabhairt faoin Mheasúnú Riosca Sláinte Poiblí (MRSP), trí fhreagra aon lae nó trí fhreagra an lá dar gcionn.
Nuair a dhéanfaidh na dochtúirí sláinte poiblí teagmháil leis an scoil cuirfidh siad roinnt ceisteanna agus tabharfaidh siad faoi Mheasúnú Riosca Sláinte Poiblí (MRSP) leis an scoil.
Cad is féidir liom a bheith ag dréim leis nuair a chuirfidh Sláinte Phoiblí glao orm?
Cuirfidh an Rannóg Sláinte Poiblí réigiúnach roinnt ceisteanna agus déanfaidh siad measúnú riosca.
Sainaithneoidh Sláinte Phoiblí aon dlúththeagmhálaithe ó thimpeallacht na scoile leat, trí phróiseas an Mheasúnaithe Riosca Sláinte Phoiblí (MRSP).
Iarrfaidh an Rannóg Sláinte Poiblí ort faisnéis maidir leis na dlúththeagmhálaithe aitheanta a chur ar fáil.
Beidh an fhaisnéis seo ag teastáil i bhformáid Excel shonrach.
Is é an bunús dlí le sonraí iarrtha a chomhroinnt le Sláinte Phoiblí (Oifigigh Leighis Sláinte agus baill foirne i Rannóga Sláinte Poiblí) ná na Rialacháin um Ghalair Thógálacha 1981 arna leasú agus lena gcuirtear ar fáil an fhreagracht dhlíthiúil as Sláinte Phoiblí in Airteagal 11 agus an túdarás in Airteagal 19 ina sloinntear ‘"Aon duine a dhiúltaíonn cloí le ceanglas nó treoir a thugtar nó iarratas ar fhaisnéis déanta de bhun aon cheann d’fhorálacha na Rialachán seo; beidh an duine sin freagrach as sárú na Rialachán seo".
Comhlíonann an reachtaíocht seo coinníollacha c, d agus e d’Airteagal 6 RGCS maidir le dlíthiúlacht na próiseála, agus ceadaítear próiseáil catagóirí speisialta sonraí pearsanta faoi Airteagal 9 2 (i).
Cad is Measúnú Riosca Sláinte Poiblí ann?
Is iad na foirne scoileanna laistigh de ranna régiúnacha na Sláinte Poblí a thabhairfaidh faoi Mheasúnú Riosca Sláinte Poiblí (MRSP) leis an scoil chun breis eolais a fháil maidir leis na nithe seo a leanas:
eolas leithleach agus tosca ábhartha maidir leis an gcás agus maidir leis an tsaoráid oideachasúil áirithe sin agus an bonneagar a bhaineann léi, i dtaca le haistriú an infhabhtaithe
idirghníomhaíochtaí phobal na ndaltaí agus na múinteoirí, laistigh den scoil agus conas a nasctar iad leis an mórphobal máguaird araon
pátrúin an infhabhtaithe taobh istigh den mhórphobal áitiúil máguaird agus
rátaí ginearálta infhabtaithe sa mórphobal a mheas sna réigiúin a mbíonn an tsaoráid oideachasúil ag freastal orthu.
Leis an eolas sin, cuirfear leis na cinntí maidir le dlúththeagmhálaithe a aithint agus maidir le haon ghníomhaíocht eile ar gá léi, lena náirítear an gá le druidim iomlán nó páirteach aon scoile.
Tá sainmhíniú na ndlúththeagmhálaithe ar fáil ar láithreán gréasáin an Lárionaid Faire um Chosaint Sláinte, agus baintear leas as sin agus as an eolas a bhailítear tríd an MRSP chun na dlúththeagmhálaithe a aimsiú laistogh de shuíomh na scoile.
Ní ghlacfar leis go huathoibríoch go measfar rang iomlán mar dhlúththeagmhálaithe.
Baineann sé sin le cé chomh héagsúil óna chéile is atá na suíomhanna scoile m.sh.
i measc na bpáiste óga bunscoile, is dócha go measfar na struchtúir suíocháin a bheith mar ghrúpa dlúththeagmhálaithe agus bainfear amach iad ar fad atá sa ghrúpa.
I suíomhanna meánscoile, i gcásanna a bhfuil an scaradh sóisialta i bhfeidhm seachas na struchtúir suíocháin per se, aimseofar na dlúththeagmhálaithe ag brath ar an gcóngaracht agus ar na hidirghníomhíochtaí leis an gcás innéacs; socrúchán an ranga, struchtúr an tseomra ranga, an taisteal comhchoitianta; na líonraí sóisialta agus grúpaí cairdis srl.
Cad a tharlaíonn má fhaigheann múinteoirí nó scoláirí fógraí ar Aip Rianaire COVID FSS?
Aithníonn na Rannóga Sláinte Poiblí dlúththeagmhálaithe laistigh de thimpeallacht na scoile tar éis Measúnú Riosca Shláinte Phoiblí (MRSP).
Má tá aon fhaisnéis ann ó Aip Rianaire COVID FSS, measfar an fhaisnéis seo sa mheasúnú riosca.
Ach d’fhéadfadh sé nach measfar gach duine a fhaigheann fógra tríd an Aip mar dhlúththeagmhálaithe, nó a mhalairt – féadfaidh Sláinte Phoiblí a chinneadh gur dlúththeagmhálaithe iad roinnt daoine nach bhfuair fógra ón Aip.
Cé gur uirlis an úsáideach í an Aip chun faisnéis ar dhlúththeagmhálaithe féideartha a bhailiú, gabhann measúnú riosca agus comhairle Shláinte Phoiblí treis ar an Aip.
Tá sé seo amhlaidh de bhrí go mbailíonn Measúnú Riosca Shláinte Phoiblí (MRSP) faisnéis níos caolchúisí agus níos ilghnéithí chun breithmheas a thabhairt ar riosca an tras seolta i dtosca sainithe.
An gcuirfidh an Rannóg Sláinte Poiblí treoracha ar fáil don scoil maidir le conas leanúint ar aghaidh?
Nuair a bheidh Measúnú Riosca Shláinte Phoiblí curtha i gcrích, tabharfaidh an Rannóg Sláinte Poiblí comhairle duit ansin maidir le treoracha um shláinte phoiblí.
Is é an tOifigeach Leighis Sláinte/Oifigeach sláinte a chuirfidh ar fáil na treoracha sin ar chomhairle an OLS, de réir na reachtaíochta um ghalair thógálacha.
Mar chuid den chomhairle de ghnáth iarrfar ar phríomhoide na scoile:
Teagmháil a dhéanamh le tuismitheoirí/caomhnóirí na ndaltaí/scoláirí, a dheimhníonn Sláinte Phoiblí a bheith ina "ndlúththeagmhálaithe".
Iarrfaidh príomhoide na scoile ar thuismitheoirí na ndaltaí/scoláirí sin iad a thógáil ón scoil a luaithe is atá sábháilte agus is féidir, ionas gur féidir leo tosú ag srianadh a ngluaiseachtaí.
D’fhéadfadh sé fós gur deireadh an lae scoile atá ann.
Féadfaidh Sláinte Phoiblí a iarraidh ar an scoil freisin litir/teachtaireacht téacs nó treoir i scríbhinn a chur chuig na tuismitheoir/caomhnóirí seo, arna nullmhú agus arna gcur ar fáil ag Sláinte Phoiblí.
Déan teagmháil le haon bhall foirne a d’fhéadfadh a bheith deimhnithe ag Sláinte Phoiblí mar “dhlúththeagmhálaí” agus iarr air/uirthi dul abhaile agus tús a chur le srianadh a ngluaiseachtaí.
Má dheimhnítear cás cá fhad siar a htéann Sláinte Phoiblí chun dlúth theagmhálaithe a mheas?
I dtaca le cás deimhnithe a raibh airíonna na haicíde COVID19 le sonrú air, is tríd an tSláinte Phoiblí a aithneofar na dlúththeagmhálaithe sa tréimhse 48 uair a’ chloig sula raibh airíonna le sonrú air.
Má bhí an cás deimhnithe aisiomptómach, sainaithneoidh an tsláinte phoiblí dlúth theagmhálaithe don tréimhse 24 uair a’ chloig sula ndearnadh an tástáil.
An dteastaíonn rianú teagmhála laistigh de phobal na scoile i gcónaí?
B'fhéidir nach gá aon rianú teagmhála a dhéanamh laistigh de thimpeallacht na scoile do dhuine a shainaithnítear mar chás deimhnithe COVID19.
Is amhlaidh atá toisc nach raibh an duine i láthair na scoile agus é ionfhabhtaíoch, agus dá bhrí sin ní bheidh aon ghá le rianú teagmhála a dhéanamh le daoine eile laistigh den scoil.
Sa chás sin ní dhéanfadh Sláinte Phoiblí teagmháil leis an scoil.
Chuala mé go bhfuil duine éigin ón scoil sainaitheanta mar chás deimhnithe COVID19 cén fáth nach ndearna Sláinte Phoiblí teagmháil liom?
Tá seans ann gur deimhníodh nach bhfuil aon dlúththeagmhálaithe ná aon bhaol aistrithe leanúnaigh ann laistigh de shuíomh na scoile, mar shampa mura raibh an duine aonair i láthair na scoile le linn na tréimhse tógálaí.
Nuair is gá do Shláinte Phoiblí teagmháil a dhéanamh le scoil, déanfaidh siad é sin an lá céanna de ghnáth, nó an lá ina dhiaidh.
Is cleachtas sábháilte é sin, mar níl an cás i dtimpeallacht na scoile a thuilleadh, agus mar sin níl an riosca a bhaineann le trasseoladh ón gcás i láthair a thuilleadh.
An féidir leis an scoil ainm an dalta/scoláire nó an bhaill foirne ar cás deimhnithe COVID19 é/í a chomhroinnt?
Ní féidir, ní féidir leis an scoil ainm an duine a thástáil deimhneach le haghaidh COVID19 (Covid19 braite) a chomhroinnt.
Tá an fhaisnéis sin príobháideach agus faoi rún.
Ní inseofar ainm an cháis dheimhnithe do dhlúththeagmhálaithe.
An bhfuil an scoil ag cloí le riachtanais RGCS nuair a bhailíonn sí agus a chomhroinneann sí faisnéis ar dhlúththeagmhálaithe/teagmhálaithe casta le FSS?
Tá, faoi na Rialacháin um Ghalair Thógálacha 1981, arna leasú, iarrann Oifigigh Leighis Sláinte go mbaileoidh tú na sonraí, iad a choinneáil slán agus gan iad a scaoileadh do Shláinte Phoiblí ach amháin nuair a iarrtar ort é sin a dhéanamh mar chuid de na fiosruithe ar chás deimhnithe nó amhrasta COVID19.
Déantar foráil le haghaidh phróiseáil na sonraí seo ag an OLS faoi RGCS, catagóir sonraí speisialta 9 2(i).
Cad faoi má dhéanann an preas, na meáin nó mórphobal na scoile teagmháil leis an scoil?
Is é atá sa mhéid seo a leanas ráiteas cineálach as a bhféadfadh scoileanna leas a bhaint ina iomláine nó i bpáirt chun freagairt ar cheisteanna ón bpreas nó ó na meáin.
“Ní féidir leis an scoil aon tráchtaireacht a dhéanamh ar chásannaaonair ná ar ráigeannaCOVID19, ar mhaithe le príobháideachas agus rúndacht na ndaoine i gceist a chosaint.
Is féidir leis an scoil a dhearbhú go rabhamar i dteagmháil le FSS.
Mar chuid de ról FSS is fúthusan atá sé tabhairt faoi Mheasúnú Riosca Sláinte Poiblí.
Mar chuid den mheasúnú riosca sin, sainaithneofar gach dlúththeagmhálaí, déanfar teagmháil leo agus cuirfear in iúl dóibh na chéad chéimeanna eile.
Iarrtar ar dhlúththeagmhálaithe gan teacht ar scoil, de réir chomhairle Shláinte Phoiblí FSS.
Mura ndéanann Sláinte Phoiblí teagmháil leat, ní bheidh tionchar ort agus is féidir leat leanúint ar aghaidh ag freastal ar scoil.
Coinneoidh an scoil uirthi ag comhoibriú le FSS lena chinntiú go bhfuil prótacail uile atá riachtanach i bhfeidhm sa scoil maidir leis an sláinteachas, leis an tsláinte agus leis an tsábháilteacht ar mhaithe le seachaint agus srianadh na haicíde COVID19.
Má fhorbraíonn dalta/scoláire agus/nó ball foirne siomptóim
Cad ba cheart don scoil a dhéanamh má tá siomptóim ar dhalta/scoláire agus é/í ar scoil?
Ba chóir an dalta/scoláire a thabhairt láithreach chuig an limistéar leithlisithe ainmnithe sa scoil, ar cheart aeráil mhaith a bheith ann agus, más féidir, fuinneog inoscailte ar an taobh amuigh.
Ba chóir don scoil teagmháil a dhéanamh le tuismitheoirí/caomhnóirí agus iarraidh orthu a bpáiste a thógáil chomh luath agus is féidir.
Ba chóir ball foirne ainmnithe a bheith ag tabhairt aire don dalta/scoláire go dtí go dtógfar iad.
Ba chóir don bhall foirne atá ag tabhairt aire don pháiste gach réamhchúram riachtanach a ghlacadh mar a bhfuil breacchuntas air sa doiciméad um threoir ar shláinte phoiblí.
Ní gá don bhall foirne atá ag cabhrú i leith an dalta/scoláire dul abhaile ach amháin má fhorbraíonn siad siomptóim iad féin, nó má thugann sláinte phoiblí comhairle dóibh é sin a dhéanamh.
Tar éis don dalta/scoláire siomptómach an limistéar leithlisithe a fhágáil, ba chóir é a ghlanadh agus dromchlaí teagmhála a dhíghalrú.
Cad ba cheart don scoil a dhéanamh má tá siomptóim ar bhall foirne agus é/í ar scoil?
Is ar an mball foirne atá an fhreagracht a chur in iúl don phríomhoide láithreach go bhfuil siomptóim air/uirthi.
Ba chóir don bhall foirne dul abhaile láithreach, féinaonrú a dhéanamh agus athbhreithniú leighis a lorg óna ndochtúir (cuir glao ar an dochtúir má tá siomptóim COVID19 ort, ná téigh go dtí an dochtúir.
Is saor in aisce é athbhreithniú dochtúra le haghaidh COVID19, agus tástáil COVID má tá siad riachtanach.)
Cad ba cheart don scoil a dhéanamh má chuirtear in iúl dóibh ar an nguthán go bhfuil siomptóim ar dhalta/scoláire?
Iarrtar ar an bPríomhoide díreach nóta a dhéanamh de neamhláithreacht an dalta/scoláire.
Féadfaidh an príomhoide cur síos achomair a dhéanamh ar shiomptóim an dalta/scoláire, má chuireann an tuismitheoir in iúl iad.
Níl sé de dhualgas ná de cheart ag an bpríomhoide ceisteanna a chur maidir le hairíonna áfach.
Is féidir le scoileanna a mheabhrú do thuismitheoirí, má tá imní orthu go bhféadfadh siomptóim COVID19 a bheith ar pháiste, nár cheart don pháiste freastal ar scoil, agus gur cheart dóibh teagmháil a dhéanamh lena ndochtúir gan mhoill.
Níl aon ghníomh eile ón scoil ag teastáil ag an gcéim sin.
Ar cheart do scoil a chur in iúl do phobal na scoile go bhfuil siomptóim ar bhall foirne nó dalta/scoláire?
Iarrtar ar scoileanna a thabhairt dá naire nár cheart dóibh a chur in iúl do thuismitheoirí eile nó do bhaill foirne go bhfuil dalta/scoláire nó ball foirne tar éis dul abhaile mar gheall ar a siomptóim.
Ní gá daltaí/scoláirí eile nó baill foirne a bhaint amach as ranganna.
Áirítear leis sin deartháireacha agus deirfiúracha nó baill teaghlaigh eile ag baill foirne nó daltaí/scoláirí.
Ar cheart deartháireacha agus deirfiúracha/baill teaghlaigh de chuid duine a bhfuil siomptóim orthu a bhaint amach ó thimpeallacht na scoile?
Níor cheart ach amháin faoi thosca áirithe: má chinntíonn dochtúir ginearálta an dalta/an scoláire/an bhaill foirne go bhfuil a airíonna ag teacht leis an aicíd COVID 19, (mar shampla, fiabhras NÓ casacht nua, an ghearranáil, meathlúchán ar fhadhb riospráide atá ann cheana féin, aon chailleadh nó aithrú sa bholadh nó sa bhlas), meastar gur cás amhrasta na haicíde COVID19 é an duine sin agus tabharfar ar aghaidh chuig an tástáil é.
Is ag an bpointe sin gur chóir baill teaghlaigh an duine a bhfuil siomptóim air/uirthi, deartháireacha agus deirfiúracha nó leanaí baill foirne, a thógáil amach ón scoil ag a dtuismitheoirí nó caomhnóirí.
agus tús a chur lena ngluaiseachtaí a shrianadh, go dtí gur eol torthaí na tástála.
Conas a dhéanfar tástáil a shocrú do na daltaí/scoláirí agus/nó baill foirne sin?
Tabharfar comhairle don dalta/scoláire nó ball foirne teagmháil a dhéanamh lena ndochtúir.
Déanfaidh a ndochtúir measúnú orthu agus cinnfidh sé/sí ar chóir iad a chur ar aghaidh le haghaidh thástáil COVID19.
Má chuirtear duine ar aghaidh le haghaidh thástáil COVID19, gheobhaidh sé/sí teachtaireacht téacs le heolas maidir leis an gcoinne (am agus áit).
Má tá siomptóim ar dhalta/scoláire a d’fhéadfadh a bheith comhsheasmhach le COVID19 – cad is gá do na tuismitheoirí/caomhnóirí a dhéanamh?
Má tá siomptóim ar pháiste a d’fhéadfadh a bheith comhsheasmhach le COVID 19, ba chóir do na tuismitheoirí/caomhnóirí glao a chur ar a ndochtúir.
Déanfaidh a ndochtúir cinneadh ar chóir dóibh tástáil le haghaidh COVID19 a fháil.
Má chinneann an dochtúir nach dteastaíonn tástáil COVID19 ón bpáiste, is ag an bpointe sin a iarrfar ar gach duine ina dteagmhálaithe teaghlaigh a ngluaiseachtaí a shrianadh.
Ciallaíonn sé sin gur chóir deartháireacha agus deirfiúracha nó baill foirne sa teaghlach céanna leis an duine a bhfuil siomptóim air/uirthi a bhaint amach as timpeallacht na scoile.
Ní iarrtar ach ar an gcás siomptómach féinaonrú a dhéanamh.
Nóta: Beidh neart cásanna ann faoina meastar nach dteastaíonn an tástáil, mar shampla, toisc nach gceapann an DG go mbaineann airíonna an pháiste leis an aicíd COVID19 agus go bhféadfaidís bheith bainteach le cúis eile.
Mura molann an dochtúir tástáil COVID, agus má tá tinneas an pháiste ina thús, is é an moladh atá ann breathnú ar an bpáiste ar feadh 48 nuaire agus gur féidir leo filleadhar scoil mura bhforbróidh aon siomptóim eile.
Má tá diagnóis éagsúil déanta ag an dochtúir, ba chóir do thuismitheoirí/chaomhnóirí comhairle agus moltaí a leanúint maidir le heisiamh ag brath ar an diagnóis sin.
Cé chomh luath agus a gheobhaidh dalta/scoláire nó ball foirne tástáil? A: Gheobhaidh an duine fógra uathoibríoch maidir le coinne sceidealaithe ag ionad tástála ag an gcéad gcoinne shaor eile le haghaidh tástála.
An bhfaighidh an dalta/scoláire nó ball foirne tástáil amháin nó níos mó ná tástáil amháin mar gheall ar a bheith siomptómach? Más é an dara cás atá amhlaidh, cén fáth?
Má tá siomptóim ar an dalta/scoláire nó ball foirne agus má chuir a ndochtúir ar aghaidh iad le haghaidh tástála, gheobhaidh siad tástáil amháin.
Má shainaithnítear dalta/scoláire/ball foirne mar dhlúththeagmhálaí
Conas a dhéanfar tástáil a shocrú do dhaoine a shainaithnítear mar dhlúth theagmhálaí?
Cuirfidh FSS teachtaireacht téacs le dáta, am agus áit le haghaidh coinne do thástáil nó thástálacha COVID19 saor(a) in aisce.
Cé chomh luath agus a gheobhaidh an dalta/scoláire nó ball foirne tástáil tar éis a bheith sainaitheanta mar dhlúththeagmhálaí?
Is í Sláinte Phoiblí a chuirfidh in iúl uainiú na tástála do dhlúththeagmhálaithe.
Braithfidh sé sin ar an uair go deireanach a raibh an dalta/scoláire/ball foirne i dteagmháil leis an gcás deimhneach.
Socrófar tástáil laistigh de 12 lá Moltar do dhlúththeagmhálaithe tabhairt faoi dhá thástáil; ceann amháin ar lá 0 agus an dara ceann ar lá 10.
An bhfaighidh an dalta/scoláire nó ball foirne tástáil amháin nó níos mó ná tástáil amháin? Más é an dara cás atá amhlaidh, cén fáth?
Cuirfidh Sláinte Phoiblí in iúl an bhfuil tástáil amháin le haghaidh COVID19 nó níos mó ag teastáil ó dhalta/scoláire/bhall foirne.
Beidh tástáil ag teastáil uathu de ghnáth ar Lá 0 agus ar Lá 10 ó nochtadh iad go deireanach don chás deimhnithe, ach féadfaidh tosca a bheith ann nach néileoidh Sláinte Phoiblí ach tástáil amháin a dhéanamh m.sh.
má tá dótháin ama imithe ionas go mbeidh an chéad tástáil do dhlúththeagmhálaithe ann 7 lá ó bhí sé/sí go deireanach i gcuideachta an duine, ní theastóidh ach tástáil amháin orthu.
Déanfaidh dochtúirí Sláinte Phoiblí an breithiúnas sin tar éis an mheasúnaithe riosca.
Má thagann tástáil ar ais mar “nneamhbhraitedo dhalta/scoláire/bhall foirne siomptómach, an mbeidh iallach ar an duine fós a ngluaiseachtaí a shrianadh agus cén fáth?
Má fhaigheann an duine toradh tástála diúltach / "níor braitheadh", ba chóir don duine fanacht sa bhaile go dtí go mbeidh siad ar fónamh a ndóthain le filleadh ar scoil, ach amháin gur iarr FSS go sonrach ar thuismitheoirí/chaomhnóirí (de chuid daltaí/scoláirí) nó ar bhaill foirne fanacht eisiata mar gheall ar fhiosrú breise.
Is féidir le dalta/scoláire/ball foirne filleadh ar a ngnáthghníomhaíochtaí má thugtar dóibh:
toradh tástála diúltach ("níor braitheadh") agus má tá siad 48 nuaire gan siomptóim
diagnóis eile, nach COVID19 é.
Ní bheidh ar na daoine eile atá ina gcónaí leis an duine srian a chur lena ngluaiseachtaí.
Má thagann tástáil ar ais ‘SARSCoV2 braite’ (cás COVID19 deimhnithe) an mbeidh ar an dalta/scoláire/ball foirne féinaonrú?
Má bhí siomptóim COVID19 ar dhuine ba chóir dóibh a bheith ag féinaonrú.
Má fhaigheann dlúththeagmhálaí a bhí ag srianadh a ngluaiseachtaí toradh tástála deimhneach COVID19 (SARSCoV2 braite), is cás deimhnithe COVID19 anois iad agus caithfidh siad féinaonrú; chomh maith leis sin, caithfidh a ndlúth theagmhálaithe, lena náirítear teagmhálaithe teaghlaigh, tú a chur le srianadh a ngluaiseachtaí chomh maith.
B’fhéidir go raibh siad ag srianadh a ngluaiseachtaí cheana féin, ach murar measadh ach duine amháin sa teach a bheith ina ndlúth theagmhálaí mar gheall a bheith i gcuideachta duine lasmuigh den teach e.g.
sa scoil, ansin ní bheadh na baill teaghlaigh eile tar éis a bheith ag srianadh a ngluaiseachtaí go dtí an pointe seo.
Más rud é go bhfuair dalta/scoláire/ball foirne tástáil dheimhneach i leith na haicíde COVID19 agus go ndearnadar siad an féinaonrú ar feadh 10 lá ina dhiaidh sin, an féidir leo filleadh ar an scoil/ar an obair?
Is féidir, ach an méid seo a leanas a bheith cinnte:
go ndearna siad an féinaonrú ar feadh 10 lá ó theacht na nairíonna orthu agus ní raibh teocht ard acu (38 gcéim Celsius nó níos airde) le 5 lá anuas.
má bhí siad aisiomptómach, níorbh fholáir dóibh 10 lá a chaitheamh i mbun féinaonraithe ó dháta na tástála.
Faisnéis dlúththeagmhálaithe
Cad é an sainmhíniú do dhlúththeagmhálaí?
Meastar gur dlúththeagmhálaí é duine laistigh den suíomh oideachais más amhlaidh:
go raibh teagmháil aghaidharaghaidh aige le cás deimhnithe na haicíde COVID19 ar feadh breis is 15 nóiméad <1 mhéadar ar shiúl uaidh i rith lá scoile.
go raibh sé idir 1 agus 2 mhéadar ar shiúl ó chás deimhnithe na haicíde COVID19 ar feadh breis is 15 nóiméad i rith lá scoile, ach bearta eile maolaithe á meas m.sh.
na clúdaigh aghaidhe, na struchtúir suíocháin, an aeráil, bearta IPC nó comhlíonadh éiginnte le bearta maolaithe atá ann (agus rochtain orthu trí MRSP cliniciúil).
Déantar teagmhálaithe a mheas ón teagmháil le cás deimhnithe na haicíde COVID 19 le linn a dtréimhse tógálaí 48 uair a’ chloig sula dtagann airíonna orthu má tá siad siomptómach, nó 24 uair a’ chloig sula ndearnadh an tástáil COVID19 má tá siad aisiomptómach.
An féidir le rang ina bhfuil cás deimhnithe Covid19 freastal ar scoil?
Beidh Measúnú Riosca Sláinte Poiblí (MRSP) déanta ag FSS.
Is iad na daoine a shainaithníonn Sláinte Phoiblí mar dhlúththeagmhálaithe an taon dream nach féidir leo freastal ar scoil.
Féadfar gur líon beag daoine atá i gceist, amhail struchtúr suíochán mar eismealáir, nó féadfar gur rang iomlán atá i gceist.
Dá bhforbróh dalta/scoláire/ball foirne siomptóim a d'fhéadfadh a bheith comhsheasmhach le Covid19 ámh, ba chóir dóibh féinaonrú láithreach bonn agus an tábhar a phlé lena ndochtúir.
Cén teachtaireacht is féidir a chur in iúl don scoil ar fad? (más gá) nó Cad ba chóir don Phríomhoide a dhéanamh má chuireann tuismitheoirí daltaí/scoláirí nó baill foirne, nár sainaithníodh mar dhlúththeagmhálaí iad, glao ar an scoil ag fiafraí eolais ar an gcás deimhnithe (deimhneach) agus dlúththeagmhálaithe eile?
Bheadh an méid seo i leanas i dteachtaireacht mholta: "Tá FSS ag treorú ár scoile trí na gníomhartha nach mór dúinn a dhéanamh chun baill foirne, scoláirí agus ár bpobal scoile a chosaint.
Tá Measúnú Riosca Sláinte Poiblí déanta.
Tá gach dlúth theagmhálaí curtha ar an eolas agus curtha abhaile ó scoil chun a ngluaiseachtaí a shrianadh ar feadh 14 lá.
Leanfaidh pobal na scoile ar aghaidh ag dul i ngleic le comhairle Shláinte Phoiblí agus á cur i bhfeidhm chun sinn féin agus pobal na scoile a chosaint ó Covid19."
An féidir le deartháireacha agus deirfiúracha nó páistí baill foirne ar dlúth theagmhálaí é nó í freastal ar scoil?
Ní hé ach an dalta/scoláire/ball foirne amháin ar dlúththeagmhálaí é a chaithfidh srian a chur lena ghluaiseachtaí, fiú amháin mura bhfuil airíonna le sonrú air.
Ach ní chaithfidh aon bhall teaghlaigh eile é sin a dhéanamh – ach amháin go naithnítear iadsan mar dhlúththeagmhálaí freisin.
Má thagann airíonna na haicíde COVID19 ar an dalta/ar an scoláire/ar an mball foirne ar dlúththeagmhálaí é, measfar gur cás amhrasta COVID19 é agus ba chóir dó dul i mbun féinaonraithe agus teaghmháil a dhéanamh lena DG, agus ba cheart go míneodh sé dó gur aithníodh mar dhlúththeagmhálaí de chuid cás deimhnithe na haicíde COVID19 é agus bhfuil airíonna tar éis teacht air.
Má chinneann an dochtúir gur cás amhrasta COVID19 anois é/í, déanfaidh sé/sí socrú le haghaidh tástála agus ba chóir don dlúththeagmhálaí na nithe seo a leanas a dhéanamh:
leanúint ar aghaidh ag féinaonrú; agus
ba chóir do bhaill teaghlaigh a ngluaiseachtaí a shrianadh, de réir na treorach do theagmhálaithe teaghlaigh de chuid cáis amhrasta COVID19.
An gcomhroinnfear toradh dalta/scoláire/baill foirne leis an áis oideachais?
Fanann torthaí thástálacha COVID19 faoi rún de réir na rúndachta idir othar agus dochtúir.
Ní chuirfear na torthaí in iúl d’aon dalta/scoláire, tuismitheoir, teaghlach ná múinteoir eile.
Ach ba chóir a chur in iúl do thuismitheoirí ag pointe na tástála, má tá toradh a bpáiste deimhneach le haghaidh COVID19 (SARSCoV219 braite); is dócha ansin go gcaithfear é a chomhroinnt le duine ainmnithe cuí laistigh den scoil/áis oideachais, má mheasann an tOifigeach Leighis Sláinte é sin a bheith riachtanach le haghaidh bainistíocht shábháilte an cháis feasta.
Cuirtear ar fáil an teolas is déanaí maidir leis an gcoróinvíreas ar hse.ie
﻿Ag Athoscailt Ár Scoileanna
An Treochlár chun Filleadh go hIomlán ar an Scoil 27 Iúil 2020
Treochlár chun Filleadh go hIomlán ar Scoileanna
Clár na nÁbhar
Treochlár d’Athoscailt agus d’Fheidhmiú ár Scoileanna
Achoimre Feidhmeach
Comhairle Sláinte Poiblí
Pleananna do Scoileanna um Fhreagairt do COVID19
Bearta agus Athruithe Oibríochta atá le feidhmiú i Scoileanna
Tacú le Deashláinteachas Lámh agus é a Chur Chun Cinn
Réimeanna Glantacháin Breisithe inár Scoileanna
Cloí le Scaradh Fisiciúil i Scoileanna
Tacaíochtaí Breise atá ar Fáil do Scoileanna
Tacaíocht Bhreise do Bhunscoileanna
Tacaíocht Bhreise d’Iarbhunscoileanna
Tacaíocht Bhreise do Scoileanna agus do Ranganna Speisialta
Rochtain ar an gCreat Soláthair & Maoinithe chun tacú le Sláinteachas
Lámh & Riachtanais PPE laistigh de Scoileanna
Socruithe chun Leanaí a Thabhairt chuig ár Scoileanna ar Bhealach Sábháilte;
Ag Tacú le Folláine na bPobal Scoile
Treoir maidir le Foghlaim agus Cláir Scoile in 2020/21
Leibhéal na Bunscoile
Ag Tacú le Daltaí a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais (SEN) acu
Leibhéal na hIarbhunscoile
Measúnú don Teastasú
Athchóiriú Curaclaim a Chur ar Sos
Soláthar do Bhaill Foirne agus do Scoláirí Ardriosca agus socruithe sa chás go ndúnfar scoil amach anseo
Tacú le scoláirí atá “go mór i mbaol” de bharr COVID19
Ag Tacú le Teagasc agus Foghlaim sa bhaile i gcás dúnadh scoile ar bhonn áitiúil
Socruithe Leanúnacha i gComhair Cumarsáide
Rannpháirtíocht Leanúnach na bPáirtithe Leasmhara
Soláthar ábhar Tacaíochta do scoileanna
Treochlár chun Filleadh go hIomlán ar Scoileanna
Ábhair chun tacú le scoláirí, tuismitheoirí agus pobail scoile maidir le filleadh go sábháilte
Bealaí Cumarsáide Díreacha do Scoileanna
Conas a bheidh scoileanna nuair a athosclófar iad?
Treochlár chun Filleadh go hiomlán ar an scoil
Tá beagnach 1 mhilliún scoláire ag freastal ar scoil in earnáil na bunscoile agus na hiar bhunscoile, ar fud tuairim is 4,000 scoil, agus beagnach 100,000 ball foirne fostaithe iontu.
Nuair a fógraíodh ar an 12 Márta go raibh na scoileanna, na coláistí, na hollscoileanna agus na háiseanna foghlama go léir á ndúnadh, cuireadh tús le sraith dúshlán ar fud earnáil an oideachais mar thoradh ar COVID19.
Agus sinn ag déanamh ár mbealaigh trí na dúshláin sin, bhí leas na scoláirí agus a dteaghlach, chomh maith le leas na foirne, mar phríomhthosaíocht againn i gcónaí.
Leagtar amach sa Treochlár seo an bealach a mbeidh scoileanna ag athoscailt do gach scoláire ag deireadh mhí Lúnasa agus conas a bheidh ár scoileanna ag feidhmiú agus inbhuanaithe i gcomhthéacs COVID19.
Rinneadh é a fhorbairt ag teacht le comhairle sláinte poiblí a d’eisigh an tIonad Faireachais um Chosaint Sláinte (HPSC), dar teideal Treochlár don tSochaí agus don Ghnó1, agus i ndiaidh dul i mbun dianchomhráite cuimsitheacha leis na páirtithe leasmhara, lena náirítear comhlachtaí bainistíochta scoile agus ionadaithe foirne.
Tá cuir chuige a glacadh i ndlínsí eile, a tugadh chun críche le cúpla seachtain anuas, á léiriú ann freisin.
Oibríocht ollmhór lóistíochtúil is ea próiseas na hathoscailte, ar bhonn náisiúnta agus ar bhonn áitiúil do scoileanna aonair.
An Chomhairle Sláinte Poiblí a bhaineann le hathoscailt scoileanna atá curtha ar fáil ag HPSC;
Na Pleananna um Fhreagairt do COVID19 do Bhunscoileanna, do Scoileanna Speisialta agus d’Iarbhunscoileanna, ag teacht leis an bPrótacal chun Filleadh go Sábháilte ar an Obair, atá le cur i bhfeidhm roimh athoscailt na scoileanna.
Tá sé cinn de phríomhphrionsabail leagtha amach sa Treochlár chun an tSochaí agus an Gnó a Athoscailt mar seo a leanas:
Sábháilte faoi threoir measúnú sláinte poiblí ar riosca
Réasúnach lena náirítear breithniú ar na buntáistí agus na tionchair shóisialta agus gheilleagracha a bheadh ag aon mhaolú ar shrianta agus an fhéidearthacht a bhaineann leis
Bunaithe ar Fhianaise úsáidtear na sonraí agus an taighde go léir atá ar fáil dúinn chun an smaointeoireacht a threorú
Cóir tá sé eiticiúil agus léiríonn sé meas ar dhínit an duine, ar neamhspleáchas agus tacaíonn sé le comhionannas
Oscailte agus trédhearcach tá na cinntí soiléir, cuirtear in iúl go maith iad agus tá siad faoi réir na srianta agus na gceartúchán atá riachtanach
An tSochaí ina hIomláine bunaithe ar choincheap na dlúthpháirtíochta agus ag tacú le comhtháthú de réir mar a fhágaimid le himeacht ama
Na Bearta atá le Cur i bhfeidhm sna Scoileanna chun (i) an baol a bhaineann le hionfhabhtú a thabhairt isteach inár scoileanna a íoslaghdú; agus
bainistiú a dhéanamh ar an mbaol go scaipfidh sé trí:
Sláinteachas lámh atá rialta agus go maith;
Sláinteachas maith riospráide agus deabhéasa i dtaca le casacht;
Réimeanna glantacháin breisithe; agus
Cloí le scaradh fisiciúil sa seomra ranga agus laistigh de scoileanna;
an fhoireann de Thacaíochtaí Breise atá ar fáil do scoileanna chun a bPlean um Fhreagairt do COVID19 a chur i bhfeidhm agus feidhmiú ar bhealach inbhuanaithe;
Na socruithe chun Leanaí a Thabhairt chuig ár Scoileanna ar Bhealach Sábháilte;
An bealach a dtabharfar tacaíocht do Mheabhairshláinte agus d’Fholláine ár Scoláirí agus ár bhFoirne le linn phróiseas na hathoscailte,
Treoir maidir le Foghlaim agus Cláir Scoile in 2020/21
Conas a fhéadfaidh scoileanna tacú leis na baill foirne agus leis na scoláirí nach bhfuil ar a gcumas freastal ar scoil ar chúiseanna sláinte a bhaineann le COVID 19 agus i gcás dúnadh scoile amach anseo;
Na Socruithe Cumarsáide atá i bhfeidhm lena chinntiú go mbeidh eolas atá soiléir, ábhartha agus tráthúil ag scoileanna, ag pobail scoile agus ag na páirtithe leasmhara go léir chun tacú le hathoscailt agus le feidhmiú leanúnach scoileanna; agus
Achoimre ghairid ar an mbealach a mbeidh scoileanna nuair a athosclófar iad.
Athosclófar na scoileanna do na scoláirí go léir ó dheireadh mhí Lúnasa.
Comhairle Sláinte Poiblí
Ar an 24 Meitheamh 2020, d'eisigh HPSC COVID19 Moltaí Eatramhacha chun scoileanna agus áiseanna oideachais a athoscailt (an ‘Chomhairle Sláinte Poiblí’) chuig an Roinn Oideachais chun bonn eolais a chur faoi threoir do shuíomhanna oideachais a bhainfeadh go díreach leis an earnáil.
Forbraíodh an Chomhairle Sláinte Poiblí eatramhach agus eipidéimeolaíocht reatha COVID19 in Éirinn mar chomhthéacs aici, agus luaitear go sonrach inti go ndéanfar í a uasdátú chun an cás a léiriú de réir mar a athraíonn sé.
Lean an Roinn agus an tAire de bheith i mbun teagmhála leis na húdaráis sláinte ó foilsíodh na moltaí eatramhacha.
Leanfaidh an Roinn ar aghaidh ag obair leis na húdaráis sláinte agus cuirfidh sí aon athruithe atá riachtanach chun tacú le hathoscailt scoileanna i bhfeidhm de réir mar is cuí ag teacht le hathruithe ar bith a thiocfaidh ar an gcomhairle sláinte poiblí chun scaipeadh COVID19 a bhainistiú.
Tá sé deimhnithe nach bhfuil aon athrú faoi láthair ar an gcomhairle sláinte poiblí a thug HPSC ag deireadh mhí an Mheithimh 2020 maidir le hathoscailt scoileanna agus áiseanna oideachais.
Déanfaidh na húdaráis sláinte athbhreithniú air seo de réir mar a thiocfaidh fianaise chun cinn ó thíortha eile a ndearnadh scoileanna a athoscailt iontu.
Tá sé mar aidhm ag na bearta a leagadh amach sa Chomhairle Sláinte Poiblí “íoslaghdú a dhéanamh ar an riosca a bhaineann le COVID19 i gcás daoine óga, múinteoirí, agus baill foirne eile, a dteaghlaigh agus an pobal i gcoitinne, agus aitheantas á thabhairt don tábhacht a bhaineann leis an oideachas i dtaca le sláinte agus folláine agus go bhfuil an toideachas saor in aisce a chuireann an Stát ar fáil mar cheart bunúsach faoin mbunreacht” agus cuirtear treoir shoiléir ar fáil maidir le feidhmiú sábháilte scoileanna trí COVID19 a chosc, a bhrath go luath agus a smachtú i scoileanna, agus é sin bunaithe ar dhá mholadh ginearálta.
An riosca a bhaineann le COVID19 a thabhairt isteach i bpobal na scoile a íoslaghdú agus
An riosca a bhaineann lena scaipeadh a bhainistiú trí:
Shláinteachas rialta lámh;
Cloí le scaradh fisiciúil;
Sláinteachas riospráide agus béasa i dtaca le casacht a chur i bhfeidhm; agus
Sláinteachas timpeallachta.
Rinneadh na Doiciméid Threoracha go léir de chuid na Roinne dá dtagraítear sa Treochlár, go háirithe na Pleananna agus na Teimpléid um Fhreagairt do COVID19, a fhorbairt chun teacht leis an gComhairle Sláinte Poiblí.
Treochlár chun Filleadh go hIomlán ar Scoileanna
Taobh amuigh den treoir shonrach mhionsonraithe taobh istigh den Chomhairle Sláinte Poiblí, tá roinnt téamaí leathana léirithe sa chomhairle, ar téamaí iad atá fíorthábhachtach maidir lenár gcumas an riosca a bhaineann le COVID19 inár scoileanna a íoslaghdú:
Cur Chuige Cothrom
“Ceann de na príomhdhúshláin atá roimh scoileanna le linn na paindéime seo is ea cothromaíocht a aimsiú idir an gá atá le leibhéal cúraim atá praiticiúil agus ciallmhar agus an gá atá le timpeallacht chuiditheach a chur ar fáil do dhaltaí/scoláirí agus ina bhféadfaidh múinteoirí dul i mbun caidrimh le daltaí ar bhealach a thacaíonn lena gcuid foghlama.
Ciall Choiteann a Úsáid
“D'fhéadfadh an iomarca imní faoi ionfhabhtú agus faoi shláinteachas dochar a dhéanamh do mhúinteoirí agus do dhaltaí agus do chaighdeán an eispéiris foghlama agus ag an am céanna nach laghdófaí an baol ionfhabhtaithe níos mó ná mar a dhéanfaí dá mbeadh cur chuige ciallmhar i bhfeidhm.
Cruthaigh Feasacht
“Tá feasacht níos mó ag teastáil i measc baill foirne, tuismitheoirí agus leanaí (nuair atá sin oiriúnach de réir aoise) ionas go mbeidh a fhios acu conas iad féin agus a chéile a chosaint agus conas na comharthaí a bhaineann le hionfhabhtú COVID19 a aithint agus a thuairisciú.
Déan gach rud atá praiticiúil chun nach dtabharfar COVID19 isteach sa scoil “Is í an chuid is tábhachtaí ar fad de bhainistiú rioscaí COVID19 faoi mar a bhaineann siad le scoileanna ná gach rud atá praiticiúil a dhéanamh ionas nach dtabharfar COVID19 isteach sa scoil.
Mura dtugtar isteach an tionfhabhtú ní féidir leis scaipeadh.
Tá gaol idir an riosca a bhaineann lena thabhairt isteach agus chomh forleathan agus atá an tionfhabhtú sa phobal a ndéanann an scoil freastal air ag am faoi leith.
Mura bhfuil an t ionfhabhtú forleathan sa phobal, is lú an seans go dtabharfar isteach é”
Fan sa Bhaile mura bhfuil tú ar Fónamh
“Níor cheart do dhuine ar bith (leanbh, múinteoir nó tuismitheoir) freastal ar shuíomh oideachais má tá sé/sí tinn nó má tá aon duine sa teach tinn agus comharthaí atá ag teacht le COVID19 á léiriú aige/aici.
Lean ort ag déanamh na bpríomhbheart chun muid go léir a choinneáil slán
Ba cheart go gcloífeadh gach duine le scaradh Sóisialta (Fisiciúil), sláinteachas lámh agus deabhéasa riospráide (leanaí, múinteoirí, tuismitheoirí agus cuairteoirí)”
Treochlár chun Filleadh go hIomlán ar Scoileanna
Ionas go bhfanfaidh na scoileanna ar oscailt nuair a athosclófar iad, tá sé ríthábhachtach go leanfadh gach duine i bpobal na scoile (scoláirí, a dteaghlaigh, agus an fhoireann) den ról atá acu maidir leis an víreas a choinneáil amach as a scoil féin agus nósanna iompair a ghlacadh chucu féin atá ag teacht leis na téamaí leathana sin.
Tá an Prótacal chun Filleadh go Sábháilte ar an Obair, a d’ullmhaigh an Roinn Gnó, Fiontar agus Nuálaíochta agus an Roinn Sláinte, ceaptha chun:
tacú le fostóirí agus le hoibrithe bearta a dhéanamh a choiscfidh scaipeadh COVID19 san ionad oibre; agus
a nósanna imeachta agus a gcleachtais san ionad oibre a oiriúnú chun cloí go hiomlán leis na bearta um chosaint sláinte phoiblí a bhaineann le COVID19 agus a mheas Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte go raibh siad riachtanach.
Leagtar amach ann na céimeanna nach mór a ghlacadh sula ndéantar ionad oibre a athoscailt, agus trína chuid oibríochta, lena náirítear:
oiliúint ionduchtaithe éigeantach maidir le COVID19;
príomhionadaí amháin ar a laghad ó na hoibrithe a cheapadh a mbeidh sé de chúram air nó uirthi a chinntiú go gcloífear go docht le bearta COVID19 ina n ionad oibre; agus
Próisis chun déileáil le cásanna amhrasta de COVID19.
Is ionaid foghlama do scoláirí iad scoileanna ach chomh maith leis sin is ionaid oibre iad.
Cuirfear an Prótacal chun Filleadh go Sábháilte ar an Obair i bhfeidhm i ngach scoil.
Chun tacú le scoileanna agus an Prótacal á chur i bhfeidhm acu, tá doiciméid a bhaineann leis an teimpléad don Phlean um Fhreagairt do COVID19 ullmhaithe ag an Roinn, ar doiciméid iad atá saincheaptha chun na difríochtaí idir Iarbhunscoileanna, Bunscoileanna agus Scoileanna Speisialta a léiriú.
Is é cur i gcrích agus feidhmiú an Phlean um Fhreagairt do Covid19 ag scoil an bealach is fearr ina bhféadfaidh scoileanna tabhairt isteach agus scaipeadh Covid19 a chosc i dtimpeallacht na scoile.
Is doiciméad beo é atá antábhachtach é agus déanfar é a oiriúnú thar thréimhse ama chun comhthéacs COVID19 a léiriú agus an comhthéacs sin ag athrú.
Forbraíodh na teimpléid don Phlean um Fhreagairt do COVID19 ag teacht le Comhairle Sláinte Poiblí, an treoir a chuir an tÚdarás Sláinte agus Sábháilteachta (HSA) ar fáil.
Rinneadh iad a ullmhú agus a roinnt leis na comhpháirtithe oideachais.
Glacadh an cur chuige láraithe sin chun an tualach riaracháin ar scoileanna a laghdú agus chun cur chuige comhsheasmhach a chumasú ar fud na hearnála.
Dréacht de Dhoiciméad Polasaí COVID19 atá le huasdátú ag gach scoil;
Na céimeanna cuí atá le glacadh sula bhfillfear ar an obair agus iad le cur i gcrích ag bainistíocht agus ag foireann na scoile;
An próiseas chun Príomhionadaí de chuid na nOibrithe a cheapadh ag leibhéal na scoile, faoi mar atá comhaontaithe idir an Roinn agus ionadaithe na foirne;
teimpléad measúnaithe riosca chun aon rioscaí a aithint, ar rioscaí iad atá le bainistiú ag leibhéal na scoile (a forbraíodh i gcomhar leis an HSA);
seicliostaí éagsúla chun go bhféadfar pleanáil agus athoscailt scoileanna a dhéanamh, lena náirítear oiliúint ionduchtaithe, tá dul i ngleic le cásanna amhrasta agus glanadh scoileanna etc san áireamh freisin;
Treoir maidir le rochtain shrianta ar áis na scoile do dhaoine seachas foireann agus scoláirí chun críocha fíorriachtanacha agus í teoranta dóibh siúd a bhfuil cead faighte ón bPríomhoide roimh ré acu agus
Treoir a bhaineann le daoine a d'fhéadfadh a bheith ionfhabhtaíoch a aithint agus a leithlisiú go pras agus caithfidh scoileanna freisin loga a choinneáil de theagmhálaithe na foirne agus na ndaltaí/scoláirí agus loga mionsonraithe um shíniú isteach/shíniú amach a choinneáil díobh siúd a thagann ar cuairt chuig an scoil.
Más rud é go bhfuil cás amhrasta de COVID19 i scoil, leagtar amach freisin sa Treoir don Phlean um Fhreagairt do COVID19 na céimeanna ba cheart do scoileanna a ghlacadh mar seo a leanas:
Tabhair an duine chuig an limistéar leithlisithe ainmnithe atá ar fáil sa scoil;
Socruithe chun teagmháil a dhéanamh le tuismitheoirí/caomhnóirí i gcás go bhfuiltear den tuairim go bhféadfadh an galar a bheith tolgtha ag dalta/scoláire;
Freastal a dhéanamh ar an duine atá leithlisithe mura bhféadfaidh sé/sí dul abhaile láithreach;
Tacú le socruithe a dhéanamh chun an duine a iompar abhaile nó má tá sé/sí róbhreoite chun dul abhaile teagmháil a dhéanamh le 999 nó 112 chun a chur in iúl gur cás amhrasta de COVID19 atá ann;
Measúnú a dhéanamh ar an eachtra chun gníomhartha leantacha a chinneadh; agus
Socruithe chun glantachán cuí a dhéanamh ar na limistéir leithlisithe agus oibre.
Nuair atá cás amhrasta nó deimhnithe de COVID19 i measc fhoireann nó scoláirí na scoile, ní mór go gcosnódh scoileanna rúndacht na foirne agus na scoláirí i gcónaí agus ní mór go leanfaidís Treoir Sláinte Poiblí FSS.
cuirfidh siad aon bhaill foirne/tuismitheoirí nó scoláirí a raibh dlúththeagmháil acu leis an gcás atá diagnóisithe ar an eolas tríd an bpróiseas um rianú teagmhálaithe; agus
rachaidh siad i dteagmháil leis na daoine ábhartha go léir más rud é go ndéantar COVID19 a dhiagnóisiú;
Tabharfaidh siad treoir, cás ar chás, maidir leis an ngníomh cuí ba cheart a dhéanamh maidir le feidhmiú na scoile.
Bearta agus Athruithe Oibríochta atá le feidhmiú i Scoileanna
Tá na bearta atá leagtha amach sa Chomhairle Sláinte Poiblí bunaithe ar dhá mholadh ginearálta:
An riosca a bhaineann le COVID19 a thabhairt isteach i bpobal na scoile a íoslaghdú; agus
An riosca a bhaineann lena scaipeadh a bhainistiú trí:
Shláinteachas rialta lámh;
Cloí le scaradh fisiciúil;
Sláinteachas riospráide agus béasa i dtaca le casacht a chur i bhfeidhm; agus
Sláinteachas timpeallachta.
Maidir leis an riosca a bhaineann le COVID19 a thabhairt isteach i bpobal na scoile a íoslaghdú, tá sé fíorthábhachtach go bhfanfadh daoine sa bhaile mura bhfuil siad ar fónamh.
Níor cheart do dhuine ar bith dul ar scoil má tá an duine sin nó aon bhaill de líon tí an duine sin tinn agus comharthaí á léiriú aige nó aici atá ag teacht le COVID19.
Agus an riosca a bhaineann le scaipeadh COVID19, má thugtar isteach i bpobal na scoile é, á bhainistiú, leagtar amach sa chuid seo an treoir shonrach agus na tacaíochtaí atá ar fáil do scoileanna maidir le:
Tacú le deashláinteachas lámh agus é a chur chun cinn;
Réimeanna glantacháin breisithe laistigh dár scoileanna;
Cloí le scaradh fisiciúil laistigh de scoileanna agus sa seomra ranga; agus
Úsáid clúdach aghaidhe / masc i scoileanna.
Tacú le Deashláinteachas Lámh agus é a Chur Chun Cinn
Leagtar béim i gCuid 5.1 den Chomhairle Sláinte Poiblí ar an tábhacht a bhaineann le deashláinteachas lámh mar phríomhbheart rialaithe chun an riosca a bhaineann le scaipeadh COVID19 a íoslaghdú má thugtar an tionfhabhtú isteach.
Cuireann an Chomhairle Sláinte Poiblí comhairle phraiticiúil ar fáil maidir le:
Minicíocht sláinteachais lámh;
Bearta chun tacú le deashláinteachas lámh agus é a chur chun cinn;
Treoir maidir le háiseanna chun lámha a ní, táirgí a bhaineann le níochán lámh agus díghalrán lámh.
Ba cheart do scoileanna breithniú cúramach a dhéanamh ar an mbealach is fearr chun an chuid sin den Chomhairle Sláinte Poiblí a bhaineann le sláinteachas lámh a chur i bhfeidhm ina scoil féin.
Chun tacú leis an obair sin, cuirfidh an Roinn na nithe seo a leanas ar fáil do scoileanna:
rochtain ar oiliúint faoin uair ba cheart lámha a ní agus conas iad a ní i gceart.
póstaeir le cur ar taispeáint ar fud na scoile chun deashláinteachas lámh a chur chun cinn; agus
Rochtain ar tháirgí agus ar thomhaltáin maidir le sláinteachas lámh trí chreat soláthair íostarraingthe láraithe (a bhfuil cur síos air níos faide ar aghaidh sa Treochlár seo).
Ina theannta sin, sna bunscoileanna, díreofar ar úsáid a bhaint as an gclár don Oideachas Sóisialta, Pearsanta agus Sláinte (OSPS) mar bhealach chun sláinteachas pearsanta a chur chun cinn, lena náirítear sláinteachas ceart lámh do dhaltaí óga.
Faoi mar a luadh sa Chomhairle Sláinte Poiblí “Féadfar sláinteachas lámh a bhaint amach trí lámha a ní nó díghalrán a úsáid (nuair a fhéachann na lámha glan)”.
De bhrí nár dearadh na háiseanna chun lámha a ní i scoileanna don leibhéal breisithe maidir le níochán lámh atá riachtanach i dtimpeallacht iarCOVID19 gan cur isteach go suntasach ar am oideachais sa rang, cuirfear maoiniú ar fáil chun cur leis na háiseanna i gcomhair sláinteachas lámh i scoileanna.
Ó tharla go bhfuil sé níos éasca díghalráin lámh a lonnú ag an mbealach isteach agus ag an mbealach amach sa scoil agus sna seomraí ranga, cuirfidh an Roinn maoiniú ar fáil do scoileanna ionas go ndéanfaidh siad díghalráin lámh a shuiteáil agus a úsáid do gach seomra ranga agus do phríomhshuíomhanna eile (bealaí isteach/amach) ina scoil féin.
Beidh rochtain ag scoileanna ar dháileoirí díghalrán lámh, agus ar sholáthar leanúnach de leacht díghalráin trí chreat íostarraingthe láraithe.
Beidh an creat ar fáil le híostarraingt ó thús mhí Lúnasa agus eiseofar treoir mhionsonraithe chuig scoileanna faoin mbealach lena úsáid.
Beidh na gnéithe thuas mar ghnéithe tábhachtacha lena chinntiú go gcuirfear dea chleachtas i dtaca le sláinteachas lámh i bhfeidhm i scoileanna
Réimeanna Glantacháin Breisithe inár Scoileanna
Ag teacht le Comhairle Sláinte Poiblí, beidh sé riachtanach réimeanna glantacháin atá níos rialta agus níos fearr a chur i bhfeidhm i ngach scoil chun bainistíocht a dhéanamh ar an riosca a bhaineann le COVID19 a thabhairt isteach agus a scaipeadh.
I gcuid 5.5 agus 5.6 den Chomhairle Sláinte Poiblí, cuirtear treoir chuí ar fáil do scoileanna maidir le glantachán éifeachtach lena náirítear:
na céimeanna atá le glacadh sula ndéanfar an scoil a athoscailt;
conas glantachán a dhéanamh;
na roghanna maidir le gnáthghlantachán ar dhromchlaí, ar leithris agus ar threalamh agus glantachán i ndiaidh cáis de COVID19.
treoir maidir le trealamh comhroinnte i scoileanna a ghlanadh amhail gléasanna ceoil, ábhair ealaíne, trealamh leictreonach agus spóirt.
treoir maidir leis an mbealach chun glantachán bréagán do leanaí óga a bhainistiú agus aire a thabhairt do threalamh agus d’áiseanna do dhaltaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu.
an Trealamh Cosanta Pearsanta (PPE) a úsáidfear i gcomhair glantacháin i scoileanna chomh maith le bainistíocht dramhaíola a dhéanamh ar na hábhair a bhíonn fágtha mar thoradh ar ghnáthghlantachán agus i ndiaidh cásanna de COVID19.
gur cheart gach suíomh sa scoil a ghlanadh uair amháin in aghaidh an lae ar a laghad agus má tá rochtain ar thacaíocht ghlantacháin sa bhreis le linn uaireanta scoile ba cheart an glantachán a dhíriú ar nithe agus ar dhromchlaí a dteagmhaítear leo go minic; agus
na céimeanna glantacháin ba cheart a ghlacadh i seomra scoile ina raibh duine a bhfuil amhras ann nó a bhfuil sé deimhnithe go bhfuil COVID19 tolgtha aige nó aici chomh maith leis na socruithe atá riachtanach do limistéir chomhchoiteanna a bhféadfadh sé gur thug an duine sin cuairt orthu nó gur úsáid sé/sí iad.
Chun tacaíocht a thabhairt do scoileanna agus an réim ghlantacháin bhreisithe seo á feidhmiú acu ag teacht leis an gComhairle Sláinte Poiblí agus leis an bPlean um Fhreagairt do COVID19, cuirfear na nithe seo a leanas ar fáil do scoileanna:
seicliosta teimpléid a bhaineann le glantachán laistigh den Phlean um Fhreagairt do COVID19;
Modúl sa Chlár Oiliúna Ionduchtaithe atá dírithe ar ghlantachán; agus
Deontas caipitíochta do COVID19 chun an costas a bhaineann le réimeanna glantacháin breisithe laistigh de scoileanna a mhaoiniú.
Cloí le Scaradh Fisiciúil i Scoileanna
Leagtar amach sa Chomhairle Sláinte Poiblí
“.. gur féidir an prionsabal a bhaineann le scaradh a fheidhmiú ar bhealach atá úsáideach i suíomh na scoile, agus roinnt solúbthachta á cheadú nuair is gá agus ag an am céanna luaitear nach mór é a fheidhmiú ar bhealach praiticiúil, agus admhaítear nach bhféadfar bheith ag ródhíriú ar an gceist i dtimpeallacht foghlama mar gur mó dochar ná maitheas a d'fhéadfadh sé sin a dhéanamh”.
Maidir le cloí le scaradh fisiciúil baineann na bearta a bhfuil breacchuntas orthu sa Chomhairle Sláinte Poiblí le dhá aicme leathana:
Scaradh a mhéadú;
Laghdú a dhéanamh ar an idirghníomhaíocht idir na scoláirí féin, idir scoláirí agus an fhoireann agus idir na baill foirne agus iad le chéile;
go mbeidh feidhmiú an scartha fhisiciúil éagsúil ar fud na naoiseanna agus na gcéimeanna faoi leith a bhaineann leis an bhfoghlaim;
gur cheart bheith cúramach maidir le teannas nó coimhlint a d'fhéadfadh teacht chun cinn a sheachaint agus d'fhéadfadh sé go mbeadh gá le solúbthacht i dtaca le feidhmiú na mbeart anois agus arís; agus
nach i gcónaí a bheidh an fhoireann ábalta scaradh fisiciúil a choinneáil óna gcuid scoláirí agus nár cheart go mbeifí ag súil go ndéanfaidís sin sa chás go mbeadh tionchar diúltach aige sin ar an scoláire nó ar fhoghlaim agus ar shláinte agus sábháilteacht scoláirí eile.
Ó tharla go bhfuil suíomh éagsúil i ngach scoil maidir le (i) láthair; (ii) leagan amach fisiciúil (iii) an spás atá ar fáil laistigh den scoil; agus (iv) líon na scoláirí;
is ag an scoil féin is fearr atá a fhios cén cinneadh ba cheart a dhéanamh maidir le hathchumrú cuí /maidir leis na hathruithe oibríochta atá riachtanach chun scaradh fisiciúil a choinneáil.
Tá breacchuntas i gcuid 5.3 den Chomhairle Sláinte Poiblí ar na bearta praiticiúla ba cheart a bhreithniú agus, más cuí, a fheidhmiú i scoileanna ag leibhéal na bunscoile agus na hiarbhunscoile araon.
Cuireann feidhmiú na mbeart a bhaineann le hathchumrú fisiciúil i scoileanna, chomh maith leis na tacaíochtaí breise atá leagtha amach níos faide ar aghaidh sa Treochlár seo, modh oibríochta ar fáil trína bhféadfar cloí le scaradh fisiciúil laistigh de scoileanna.
Leagtar amach thios treoir shonrach bhreise i dtaca le cloí le scaradh fisiciúil laistigh den seomra ranga ag leibhéal na bunscoile agus na hiarbhunscoile araon.
Cloí le scaradh fisiciúil sa seomra ranga Bunscoileanna
Leagtar amach sa Chomhairle Sláinte Poiblí na treoirlínte maidir le cloí le scaradh fisiciúil sa seomra ranga ag leibhéal na bunscoile:
Ba cheart go gcoinneofaí achar aon mhéadar idir na deasca nó idir daltaí aonair.
Aithnítear nach dócha go gcloífidh leanaí óga le scaradh fisiciúil agus iad taobh istigh.
Dá bhrí sin, ní gá go mbainfí amach an moladh sin sna chéad cheithre bliana sa bhunscoil, le go nathosclófaí bunscoil do na daltaí go léir.
Nuair is féidir sin a dhéanamh, ba cheart stáisiúin oibre a dháileadh ar na baill foirne agus ar na leanaí céanna i gcónaí seachas spásanna comhroinnte a bheith ann.
Féadfar laghdú a dhéanamh ar an riosca a bhaineann le hionfhabhtú a scaipeadh má dhéantar daltaí agus a gcuid múinteoirí a shocrú mar Bholgáin Ranga (i.e.
rangghrúpa a fhanann deighilte ó ranganna eile a oiread agus is féidir) agus grúpaí discréideacha nó ‘Faighneogal’ laistigh de na bolgáin ranga sin, a oiread agus atá sin indéanta.
Má roinntear rang ina Fhaighneog, ba cheart go mbeadh méadar amháin ar a laghad idir gach Faighneog laistigh den Bholgán Ranga agus idir daoine aonair sa chochall, aon uair is féidir.
Tríd is tríd, is é an cuspóir atá leis ná teagmháil agus roinnt áiseanna comhchoiteanna idir daoine i mBolgáin Ranga éagsúla (agus idir Faighneoga laistigh de na Bolgáin Ranga sin) a theorannú a oiread agus is féidir, seachas gach teagmháil idir Bolgáin a sheachaint, mar nach i gcónaí is féidir é sin a dhéanamh.
Is é atá mar aidhm ag an gcóras laistigh den scoil ná nach mbeadh gach rang ghrúpa ag measadh ach amháin lena rang féin ón uair a shroicheann siad an scoil ar maidin go dtí go bhfágann siad ag deireadh an lae scoile.
Beart breise is ea na Faighneoga laistigh de na Bolgáin Ranga, chun méid na dlúththeagmhála laistigh den Bholgán Ranga a theorannú.
Ba cheart méid na bhFaighneoga a choinneáil chomh beag agus is féidir de réir réasúin sa chomhthéacs ar leith a bhaineann leis an seomra ranga.
A mhéid agus is féidir, ba cheart go bhfanfadh daltaí agus an fhoireann teagaisc sna Bolgáin Ranga céanna, cé nach i gcónaí a bheidh sé sin indéanta.
Ba cheart go mbeadh sosanna agus amanna lóin éagsúla ag Bolgáin Ranga ar leith, nuair is féidir, nó go mbeadh limistéir éagsúla acu ag am sosa nó ag am lóin [nó d'fhéadfadh sé gur rangbhlianta éagsúla a bheadh anseo i.e.
Ba cheart roinnt ábhair oideachasúil idir Faighneogal a sheachaint/a laghdú aon uair is féidir.
Ba cheart gluaiseacht foirne ó bholgán ranga amháin go bolgán ranga eile a theorannú a oiread agus is féidir.
Chun cloí le scaradh fisiciúil sa seomra ranga, ba cheart go ndéanfadh bunscoileanna agus scoileanna speisialta na nithe seo a leanas:
spásanna ranga a athchumrú chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú
gach spás atá ar fáil sa scoil a úsáid agus a athchumrú chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú
Chun tacú le bunscoileanna agus le scoileanna speisialta agus scaradh fisiciúil á fheidhmiú acu sa seomra ranga, tá foireann de bhealaí léiritheacha forbartha ag an Roinn ina dtaispeántar roghanna a d'fhéadfaí a úsáid chun an seomra ranga a leagan amach (lena náirítear socruithe do ranganna speisialta), agus atá ag teacht leis an gcomhairle sláinte poiblí, agus glactar leis
Go bhfuil aon troscán/seilfeanna etc ar na ballaí nach bhfuil riachtanach tógtha as an seomra
Go bhfuil méideanna éagsúla sna seomraí ranga.
Tá nasc chuig an bhfoireann léiritheach de na bealaí ina bhféadfaí seomraí ranga i mbunscoileanna agus i súiomhanna RSO a leagan amach ar fáil anseo.
Cuirfear maoiniú ar fáil faoin deontas breisithe do mhionoibreacha chun na hoibreacha a bhaineann leis an athchumrú seo ar sheomraí ranga a éascú.
Cuirfear an maoiniú ar fáil do scoileanna faoi lár mhí Lúnasa.
Cloí le scaradh fisiciúil sa seomra ranga Iarbhunscoileanna
Agus an Chomhairle Sláinte Poiblí á feidhmiú laistigh de sheomraí ranga san iar bhunscoil, aithnítear go bhfuil gach suíomh scoile éagsúil maidir le (i) láthair (ii) leagan amach fisiciúil (iii) an spás atá ar fáil laistigh den scoil (ii) an líon scoláirí (v) cumrú na ranganna; rochtain éasca ar spás lasmuigh den scoil.
De bhrí go naithnítear nach mbeadh an cur chuige céanna oiriúnach do gach scoil agus gurb iad na scoileanna féin is fearr a d'fhéadfadh an cumrú a bheadh oiriúnach dá scoil féin a chinneadh, d'fhorbair an Roinn Creat chun cloí le Scaradh Fisiciúil sa Seomra Ranga in Iarbhunscoileanna agus na Scoláirí go léir ag filleadh go hiomlán don Scoilbhliain 2020/21.
Leagtar amach sa chreat foireann de bhearta atá ar fáil, ar bearta iad nach mór a fheidhmiú ag leibhéal na scoile aonair a oiread agus is féidir.
Leagtar amach an fhoireann beart seo a leanas sa chreat:
Spásanna ranga a athchumrú chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú;
gach spás atá ar fáil sa scoil a úsáid agus a athchumrú chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú;
Ranganna a athchumrú;
Breithniú a dhéanamh ar an úsáid a d'fhéadfaí a bhaint as beoshruthú laistigh den Scoil; agus
Rochtain a fháil ar spásanna atá ar fáil sa phobal áitiúil
Cuireann an fhoireann beart seo creat praiticiúil ar fáil do scoileanna le húsáid chun cloí le scaradh fisiciúil sa seomra ranga nuair a fhillfidh na scoláirí go léir ar an scoil don scoilbhliain 2020/21.
I gcúinsí eisceachtúla, nuair nach féidir cloí le scaradh fisiciúil i rang mór ainneoin feidhmiú na mbeart seo, ansin ní mór don scoil úsáid clúdach aghaidhe/scáthlán a bhreithniú don rang mór sin.
Ba cheart go ndéanfadh an scoil athbhreithniú leanúnach ar an mbeart eisceachtúil seo, agus ba cheart go ndéanfadh sí gach iarracht réiteach eile a fháil agus na bearta a leagtar amach ag 1 go dtí 6 thuas á núsáid.
Ba cheart go lonnófaí baill foirne nó scoláirí nach bhféadann clúdaigh aghaidhe a chaitheamh ar chúiseanna sláinte i seomraí ranga nó i limistéir eile aon uair is féidir.
Níor cheart go mbeadh ar scoláirí clúdaigh aghaidhe nó scáthláin a chaitheamh ar feadh an lae scoile ar fad.
Tá nasc chuig an gCreat chun cloí le Scaradh Fisiciúil sa Seomra Ranga in Iarbhunscoileanna agus na Scoláirí go léir ag filleadh go hiomlán don Scoilbhliain 2020/21ar fáil anseo (NASC).
Úsáid Clúdach Aghaidhe/Masc laistigh de Scoileanna
Maidir le húsáid clúdach aghaidhe/masc i scoileanna sonraítear an méid seo a leanas sa Chomhairle Sláinte Poiblí:
D'fhéadfadh sé go laghdódh maisc neamhmhíochaine seachadadh ó dhaoine a bhfuil an víreas á shileadh acu.
Mar sin féin, ní fios go baileach cé mhéad tairbhe a bhaineann leis sin (go háirithe i gcás leanaí) agus ní bhainfeadh tairbhe leis ach amháin sa chás go ndéanfaí i gceart é.
Níl sé praiticiúil, i gcás mórán scoláirí, go gcaithfidís masc mar is ceart ar feadh an lae scoile ar fad.
Níl clúdaigh aghaidhe atá déanta as éadach oiriúnach do leanaí atá faoi bhun trí bliana déag d'aois ná do dhuine ar bith:
a bhfuil trioblóid aige/aici maidir le hanálú
atá gan aithne ná urlabhra nó atá ar éagumas
nach bhfuil ábalta é a bhaint dó/di gan cúnamh a fháil
a bhfuil riachtanais speisialta aige nó aici agus a d’fhéadfadh a bheith míshuaimhneach nó anmhíchompordach agus clúdach aghaidhe á chaitheamh aige/aici.
Níor cheart go niarrfaí ar scoláirí atá níos sine clúdach aghaidhe a chaitheamh ach níor cheart bac a chur orthu siúd ar mian leo clúdach aghaidhe a chaitheamh áit a bhfuil sé deacair cloí le scaradh sóisialta.
Tá sé ríthábhachtach go dtuigfidís siúd a bhfuil clúdach aghaidhe atá déanta as éadach á chaitheamh acu
nach bhfuil sé mar chuspóir aige iadsan a chosaint ach seachadadh chuig daoine eile a laghdú agus go mbraitheann an tairbhe a bhaineann leis ar an masc a bheith á chaitheamh mar is ceart féach an treoir maidir le masc a chaitheamh
Fiú má tá masc á chaitheamh ag duine, ní chiallaíonn sé sin nach gá fanacht sa bhaile má tá comharthaí á léiriú ag an duine sin.
Níl sé de fhreagracht ar mhúinteoirí iallach a chur ar dhaltaí maisc a úsáid
Ag teacht leis an gComhairle Sláinte Poiblí, níor cheart go mbeadh clúdaigh aghaidhe/maisc á núsáid ag daltaí sa bhunscoil.
In iarbhunscoileanna, d'fhéadfadh úsáid clúdach aghaidhe/masc teacht i gceist:
Nuair is mian leis an scoláire féin clúdach aghaidhe a chaitheamh áit a bhfuil sé deacair cloí le scaradh fisiciúil laistigh den scoil; agus/nó
I gcúinsí eisceachtúla, i gcás, ainneoin feidhmiú na mbeart sa Chreat chun cloí le Scaradh Fisiciúil sa Seomra Ranga in Iarbhunscoileanna agus na Scoláirí go léir ag filleadh go hiomlán don Scoilbhliain 2020/21, go bhféadfadh sé nach mbeifí ábalta scaradh fisiciúil a dhéanamh ar mhodhanna eagraíochtúla i ranganna móra.
Tacaíochtaí Breise atá ar Fáil do Scoileanna
Tá €377 milliún sa bhreis á chur ar fáil ag an Roinn anois mar chaipitil agus mhaoiniú reatha chun tacú le scoileanna ionas go mbeidh ar a gcumas athoscailt ar bhealach sábháilte agus inbhuanaithe faoin dTreochlár.
Déanfar maoiniú breise do riachtanais mar a bhaineann le sláinteachas lámh agus PPE faoin bPlean um Fhreagairt do COVID 19 a dheimhniú agus creat íostarraingte soláthraithe bunaithe, ag a mbeidh rochtain ar scoileanna agus ar a ndéantar cur síos níos faide ar aghaidh sa chuid seo.
Is eol don Roinn, agus na tacaíochtaí breise seo á gcur ar fáil aici, gur gá do scoileanna a bheith cinnte go gceadóidh an méid atá á chur ar fáil dóibh ní hamháin athoscailt go sábháilte ach fanacht oscailte.
Aithníonn an Roinn, i bhfianaise mhéid agus scála an chórais scoile agus na difríochtaí bunúsacha idir bunscoileanna agus iarbhunscoileanna agus na dúshláin ar leith a bhaineann le scoileanna agus ranganna speisialta, nach mbeadh an cur chuige céanna oiriúnach do gach scoil agus gur cheart go gceadófaí roinnt solúbthachta do scoileanna maidir leis an bhfoireann tacaíochtaí atá ar fáil anois ón Roinn a bhainistiú.
Leagtar amach sa chuid seo na tacaíochtaí agus na bearta breise atá ar fáil do bhunscoileanna, d’iarbhunscoileanna agus do scoileanna/ranganna speisialta.
Is iad seo a leanas na tacaíochtaí breise éagsúla atá ar fáil do bhunscoileanna:
Deontas breisithe do Mhionoibreacha chun tacú le feidhmiú iomlán na bpleananna um fhreagairt do COVID;
Cúntóir a fhostú chun cuidiú le lóistíocht athoscailte na scoile;
Tacaíocht bhreise bhainistíochta do scoileanna;
An painéal píolótach soláthair do mhúinteoirí ionaid a leathnú ar bhonn náisiúnta; agus
Tacaíochtaí breise airgid chun soláthar a dhéanamh do na costais bhreise a bhaineann le ghlantachán, sláinteachas lámh agus PPE faoi na Pleananna um Fhreagairt do COVID19.
Mionoibreacha Breisithe chun Tacú le Feidhmiú Iomlán na bPleananna um Fhreagairt do COVID
D’fhéadfadh sé go mbeadh gá le roinnt oibreacha athchumraithe laistigh de scoileanna ionas go bhféadfar na Pleananna do Scoileanna um Fhreagairt do COVID19 agus an Chomhairle Sláinte Poiblí a fheidhmiú go hiomlán lena náirítear
A chinntiú go bhfuil leas á bhaint as gach spás atá ar fáil sa scoil chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú go sábháilte; agus
gur cheart an spás ranga a athchumrú chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú
Ó tharla go bhfuil suíomh éagsúil i ngach scoil maidir le (i) láthair; (ii) leagan amach fisiciúil (iii) an spás atá ar fáil laistigh den scoil; agus (iv) líon na scoláirí; is ag na scoileanna aonair is fearr atá a fhios cén cinneadh ba cheart a dhéanamh maidir leis na hoibreacha athchumraithe atá oiriúnach dá scoil féin.
Chun tacú leis an obair sin, íocfar deontas breisithe aon uaire i leith mionoibreacha le gach bunscoil faoi lár mhí Lúnasa.
De bharr go bhfuil maoiniú á chur ar fáil do scoileanna ar an mbealach sin, beidh an tsolúbthacht is gá ag scoileanna chun na bearta fisiciúla atá riachtanach a fheidhmiú go tapa ina scoil féin i gcomhréir leis an gComhairle Sláinte Poiblí agus leis an Treochlár seo.
Tá an Deontas i leith Mionoibreacha bunaithe ar bhunráta €5,500 móide ráta de €18.50 in aghaidh an dalta (€74 i gcás daltaí i scoileanna agus i ranganna speisialta).
Beidh an ghné bhreisithe den deontas i leith mionoibreacha ar aon dul leis sin (agus dá bhrí sin, an deontas do scoileanna i leith mionoibreacha á dhúbailt).
Tugann an tábla thíos sampla léiritheach den luach a bhaineann le deontas i leith mionoibreacha do bhunscoileanna a bhfuil méideanna éagsúla iontu.
An Deontas Reatha i leith Mionoibreacha
An Ghné Mhéadaithe a bhaineann le COVID19
Iomlán an Deontais i leith Mionoibreacha
Tá na ríomhanna sa tábla seo bunaithe ar líon na ndaltaí príomhshrutha agus orthu siúd amháin;
Cúntóir a fhostú chun cuidiú le lóistíocht athoscailte na scoile
Cuirfear maoiniú ar fáil do bhunscoileanna chun cúntóir a fhostú chun cuidiú leis na socruithe fisiciúla agus lóistíochtúla atá riachtanach d’athoscailt na scoile, lena náirítear troscán a bhogadh, stáisiúin díghalraithe lámh a bhunú, comharthaíocht, oiliúint, cumarsáid le tuismitheoirí agus cuirfear maoiniú ar fáil do gach bunscoil ar scála aistritheach chun an obair sin a éascú.
Tá leibhéal an mhaoinithe bunaithe ar mhéid na scoileanna agus leagtar amach é sa tábla thíos:
Tacaíochtaí Breise Bainistíochta do Scoileanna
Tá maoiniú á chur ar fáil ag an Roinn do lá amháin scaoilte in aghaidh na seachtaine i gcomhair príomhoidí atá ag teagasc agus i gcás na mbunscoileanna sin a bhfuil príomhoide riaracháin acu, beidh laethanta scaoilte ann don phríomhoide tánaisteach.
Leagtar amach an soláthar breise seo sna táblaí thíos.
An Cabhán An Cabhán
An Clár Inis
An Clár Cill Rois
Corcaigh An Cóbh
Corcaigh Baile Mhistéala
Corcaigh Mala
Corcaigh Baile an Chollaigh
Corcaigh Tuaisceart Chathair Chorcaí
Corcaigh Lár Chathair Chorcaí
Dún na nGall Leitir Ceanainn
Dún na nGall Dún na nGall
Dún na nGall Bun Crannacha
Baile Átha Cliath Lár Chathair
Gaillimh Cathair na Gaillimhe
Ciarraí Trá Lí
Ciarraí Cill Airne
Cill Dara Maigh Nuad
Cill Dara Baile Átha Í
Cill Dara Léim an Bhradáin
Cill Dara Baile Chill Dara
Cill Chainnigh Cathair Chill Chainnigh
Laois Cúl an tSúdaire
Laois Port Laoise
Liatroim Cora Droma Rúisc
Luimneach Caladh an Treoigh
Luimneach An Caisleán Nua
An Longfort An Longfort
Lú Dún Dealgan
Lú Droichead Átha
Maigh Eo Clár Chlainne Mhuiris
Maigh Eo Caisleán an Bharraigh
Maigh Eo Béal an Átha
An Mhí Cill Dhéagláin
An Mhí An Uaimh
Muineachán Muineachán
Uíbh Fhailí Tulach Mhór
Uíbh Fhailí Éadan Doire
Ros Comáin Ros Comáin
Sligeach Sligeach
Tiobraid Árann An tAonach
Tiobraid Árann Durlas
Tiobraid Árann Cluain Meala
Port Láirge Port Láirge
Port Láirge Dún Garbhán
An Iarmhí Baile Átha Luain A
n Iarmhí An Muileann gCearr
Loch Garman Loch Garman
Loch Garman Inis Córthaidh
Cill Mhantáin An tInbhear Mór
Cill Mhantáin Bré
Cill Mhantáin Baile Coimín
Tacaíochtaí Breise Airgid do scoileanna chun costais a bhaineann le glantachán breise, sláinteachas lámh agus PPE a íoc
Chun tacú le réimeanna glantacháin breisithe a fheidhmiú i scoileanna, bainfear feidhm as íocaíocht chaipitíochta do COVID19 mar chóras chun tacú le réimeanna glantacháin breisithe a fheidhmiú i mBunscoileanna, lena náirítear scoileanna agus ranganna speisialta, agus beagnach €40 milliún sa bhreis ar fáil dó sin.
Cuirfear é sin ar fáil ar scála aistritheach ag teacht le rolluithe daltaí.
Cuirfear tacaíocht bhreisithe ar fáil do scoileanna agus do ranganna speisialta.
Tá samplaí den mhéid atá iníoctha le scoileanna a bhfuil méideanna éagsúla iontu ar fáil sa tábla thíos.
Deontas forlíontach Covid do Bhunscoileanna i gcomhair costais ghlantacháin
Is é an deontas caipitíochta do COVID19 an córas a úsáidfear freisin le maoiniú breise a chur ar fáil chun freastal ar chostais scoile do bhearta a bhaineann le sláinteachas lámh agus le riachtanais PPE faoin bPlean um Fhreagairt do COVID19.
Déanfar maoiniú breise chun na críche sin a dheimhniú nuair a bhunófar an creat íostarraingthe soláthraithe a ndéantar cur síos air níos faide ar aghaidh sa chuid seo.
Tacaíocht Bhreise d’Iarbhunscoileanna
Is iad seo a leanas na tacaíochtaí breise éagsúla atá ar fáil d’iarbhunscoileanna:
Deontas nua i leith Mionoibreacha chun tacú le feidhmiú iomlán na bpleananna um fhreagairt do COVID19;
Cúntóir a fhostú chun cuidiú le lóistíocht athoscailte na scoile;
1,080 post múinteoireachta sa bhreis lena náirítear 120 post treorach; Tacaíochtaí breisithe i gcomhair maoirseachta; agus
Tacaíochtaí breise airgid do scoileanna chun soláthar a dhéanamh do na costais bhreise a bhaineann le ghlantachán, sláinteachas lámh agus PPE faoi na pleananna um fhreagairt do COVID19.
Deontas nua i leith Mionoibreacha d’Iarbhunscoileanna chun Tacú le Feidhmiú Iomlán na bPleananna um Fhreagairt do COVID19
D’fhéadfadh sé go mbeadh gá le roinnt oibreacha athchumraithe laistigh de scoileanna ionas go bhféadfar na Pleananna do Scoileanna um Fhreagairt do COVID19 agus an Chomhairle Sláinte Poiblí a fheidhmiú go hiomlán lena náirítear
A chinntiú go bhfuil leas á bhaint as gach spás atá ar fáil sa scoil chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú go sábháilte; agus
gur cheart an spás ranga a athchumrú chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú
Ó tharla go bhfuil suíomh éagsúil i ngach scoil maidir le (i) láthair; (ii) leagan amach fisiciúil (iii) an spás atá ar fáil laistigh den scoil; agus (iv) líon na scoláirí; is ag na scoileanna aonair is fearr atá a fhios cén cinneadh ba cheart a dhéanamh maidir leis na hoibreacha athchumraithe atá oiriúnach dá scoil féin.
Chun tacú leis an obair sin, íocfar deontas aon uaire i leith mionoibreacha le gach iar bhunscoil incháilithe faoi lár mhí Lúnasa.
De bharr go bhfuil maoiniú á chur ar fáil do scoileanna ar an mbealach sin, beidh an tsolúbthacht is gá ag scoileanna chun na bearta fisiciúla atá riachtanach a fheidhmiú go tapa ina scoil féin i gcomhréir leis an gComhairle Sláinte Poiblí agus leis an Treochlár seo.
Tá an deontas i leith Mionoibreacha bunaithe ar bhunráta €10,000 in aghaidh na scoile móide ráta de €100 in aghaidh an scoláire (€400 i gcás scoláirí i scoileanna agus i ranganna speisialta).
Tugann an tábla thíos sampla léiritheach den luach a bhaineann le deontas i leith mionoibreacha d’iarbhunscoileanna a bhfuil méideanna éagsúla iontu.
Cúntóir a fhostú chun cuidiú le lóistíocht athoscailte na scoile
Cuirfear maoiniú ar fáil d’iarbhunscoileanna chun cúntóir a fhostú, ar aon dul le cuntóir scrúduithe, chun cuidiú leis na socruithe fisiciúla agus lóistíochtúla atá riachtanach d’athoscailt na scoile, lena náirítear troscán a bhogadh, stáisiúin díghalraithe lámh a bhunú, comharthaíocht, oiliúint, cumarsáid le tuismitheoirí.
Cuirfear maoiniú ar fáil do gach iarbhunscoil ar scála aistritheach chun an obair sin a éascú.
Tá leibhéal an mhaoinithe bunaithe ar mhéid na scoileanna agus leagtar amach é sa tábla thíos:
1,000 Post Múinteoireachta sa Bhreis
Tá 1,000 post múinteoireachta sa bhreis á gcur ar fáil ag an Roinn d’iarbhunscoileanna atá sa scéim saoroideachais.
Déanfar poist atá comhionann le 0.6 CL a leithdháileadh bunaithe, mar is gnách, ar rolluithe scoile agus beidh siad inaitheanta go soiléir i sceideal foirne na scoile.
Tacóidh an leithdháileadh seo le hobair thábhachtach an teagaisc agus na foghlama agus cuirfidh sé múinteoirí breise ar fáil chun tacú le hionadaíocht múinteoirí, chun riachtanais scartha fisiciúil a bhainistiú trí chláir ama a athleithdháileadh chuig méideanna ranga ina bhfuil grúpaí níos lú nuair is gá sin a dhéanamh.
Déanfaidh na poist seo soláthar do thacaíochtaí bainistíochta freisin.
Cuirfear tuairim is 120 post ar fáil freisin i gcomhair treorach chun tacú le folláine scoláirí agus aitheantas á thabhairt don tábhacht ar leith a bhaineann leis an tacaíocht sin i gcomhthéacs na ndúshlán a bhaineann le paindéim COVID19.
Leis na poist sin, tabharfar an soláthar don treoir i scoileanna ar ais go dtí an leibhéal ag an raibh sé roimh an ngéarchéim airgeadais.
Beidh solúbthacht ag scoileanna chun breithniú a dhéanamh ar an mbealach is fearr leis an leithdháileadh acmhainní seo a ailíniú leis na cuspóirí atá i bPlean Treorach na Scoile.
Aithnítear freisin, ainneoin an réimse beart lena náirítear an creat chun tacú le scaradh fisiciúil agus an leithdháileadh teagaisc agus bainistíochta dá dtagraítear anseo, go bhféadfadh sé go mbeadh roinnt dúshlán le sárú fós ionas go bhféadfar iarbhunscoil a athoscailt go hiomlán agus é sin a dhéanamh go sábháilte.
Tá roinnt post á gcur ar fáil ag an Roinn chun tacú leis na scoileanna sin agus cuirfear na mionsonraí ábhartha san áireamh i gciorcláin chuig na scoileanna.
Tacaíochtaí Breisithe i gComhair Maoirseachta
Tá maoiniú ar fiú €40m é á chur ar fáil i gcomhair maoirseacht bhreise chun tacú le scaradh fisiciúil a bhainistiú in iarbhunscoileanna (amhail a chinntiú go ngluaisfidh scoláirí go cúramach chuig ranganna i gcomhair sainábhar, nuair nach bhfuil sé praiticiúil ná indéanta fanacht sa seomra ranga).
Cuirfear leithdháileadh maoinithe sa bhreis ar fáil do scoileanna chun tacú leis an obair sin agus beidh sin ar scála aistritheach chun rolluithe daltaí a léiriú.
Tá samplaí den mhéid atá iníoctha le scoileanna a bhfuil méideanna éagsúla iontu ar fáil sa tábla thíos.
Deontas forlíontach Covid d’Iarbhunscoileanna i gcomhair Ionadaíochta agus Maoirseachta
Tacaíochtaí Breise Airgid do scoileanna chun costais a bhaineann le glantachán breise, sláinteachas lámh agus PPE a íoc
Cuirfear €12.4m ar fáil do scoileanna i gcomhair glantachán breisithe chun an riosca a bhaineann le scaipeadh COVID19 i scoileanna a laghdú.
Bainfear feidhm as íocaíocht chaipitíochta COVID19 mar chóras chun tacú le réimeanna glantacháin breisithe a fheidhmiú i scoileanna agus cuirfear €12.4m sa bhreis ar fáil chun na críche sin.
Cuirfear é sin ar fáil ar scála aistritheach ag teacht le rolluithe daltaí agus cuirfear tacaíochtaí sonracha breise ar fáil do scoileanna agus do ranganna speisialta.
Tá samplaí den mhéid atá iníoctha le scoileanna a bhfuil méideanna éagsúla iontu ar fáil sa tábla thíos.
Deontas forlíontach Covid d’Iarhunscoileanna i gcomhair costais ghlantacháin
Is é an deontas caipitíochta do COVID19 an córas a úsáidfear freisin le maoiniú breise a chur ar fáil chun freastal ar chostais scoile do bhearta a bhaineann le sláinteachas lámh agus le riachtanais PPE faoin bPlean um Fhreagairt do COVID19.
Déanfar soláthar breise chun na críche sin a dheimhniú nuair a bhunófar an creat íostarraingthe soláthraithe a ndéantar cur síos air níos faide ar aghaidh sa chuid seo.
Tacaíocht Bhreise do Scoileanna agus do Ranganna Speisialta
Tá soláthar breise a dhéanamh ag an Roinn do scoileanna agus do ranganna speisialta mar aitheantas ar na dúshláin faoi leith a bheidh le sárú ag na scoileanna agus ag na ranganna sin agus iad ag déileáil le leanaí a bhfuil riachtanais chasta leighis agus chúraim acu.
Ceapfar síceolaithe breise den chuid NEPS chun seirbhísí breisithe a chur ar fáil le tacaíocht a thabhairt d’fholláine ár bpobal scoile ag an am seo, agus béim faoi leith á leagan ar fholláine ar bpobal scoile speisialta.
Gheobhaidh scoileanna speisialta maoiniú atá comhionann le 10 lá, chun cúntóir a fhostú le cuidiú leis an lóistíocht agus iad ag ullmhú don athoscailt.
Chun tacú leis an obair sin, íocfar deontas breisithe aon uaire i leith mionoibreacha le gach scoil faoi lár mhí Lúnasa.
De bharr go bhfuil maoiniú á chur ar fáil do scoileanna ar an mbealach sin, beidh an tsolúbthacht is gá ag scoileanna chun na bearta fisiciúla atá riachtanach a fheidhmiú go tapa ina scoil féin i gcomhréir leis an gComhairle Sláinte Poiblí agus leis an Treochlár seo.
Baineann rátaí breisithe le daltaí atá ag freastal ar scoil speisialta nó rang speisialta nasctha le scoil phríomhshrutha á chur ar fáil do scoileanna agus do ranganna speisialta.
Cuirfear 16 lá scaoilte ar fáil do na scoileanna sin ina bhfuil Príomhoidí Tánaisteacha riaracháin.
Tá an Roinn ag tacú le hathsholáthar Cúntóirí Riachtanas Speisialta (CRSanna) atá as láthair i suíomhanna scoile.
Tá rátaí COVID19 breisithe iníoctha i leith scoláirí atá ag freastal ar scoileanna speisialta agus ar ranganna speisialta atá nasctha le scoileanna príomhshrutha chun cúnamh a thabairt maidir leis na costais bhreise a bhaineann le glanadh seomraí ranga ina bhfuil líon beag scoláirí, agus soláthar speisialaithe á fheidhmiú.
Maoiniú ó Dheontas Forlíontach Covid 19 do Bhunscoileanna i leith costais ghlantacháin i Scoileanna Speisialta
Is é an deontas caipitíochta do COVID19 an córas a úsáidfear freisin le maoiniú breise a chur ar fáil chun freastal ar chostais do bhearta a bhaineann le sláinteachas lámh agus le riachtanais PPE faoin bPlean um Fhreagairt do COVID19.
Déanfar soláthar breise chun na críche sin a dheimhniú nuair a bhunófar an creat íostarraingthe soláthraithe a ndéantar cur síos air níos faide ar aghaidh sa chuid seo.
Rochtain ar an gCreat Soláthair & Maoinithe chun tacú le Sláinteachas Lámh & Riachtanais PPE laistigh de Scoileanna
Lena chinntiú go mbeidh rochtain ag scoileanna, ar bhonn luach ar airgead, ar shlabhra soláthair do Threalamh Cosanta Pearsanta (PPE), do Thomhaltáin agus do Threalamh a bhaineann leis na Pleananna um Fhreagairt do COVID19, tá bailchríoch á chur ag an Roinn ar bhunú creata íostarraingthe soláthraithe a chuireann táirgí den chineál sin ar fáil, faoi nós imeachta éigeandála.
Táthar ag súil go mbeidh rochtain ag scoileanna ar an socrú ilsholáthraithe seo ó thús mhí Lúnasa ar aghaidh.
Faoin gcreat íostarraingthe, féadfaidh scoileanna soláthraí agus na táirgí is fearr a oireann dá gcuid riachtanas a roghnú ón gcreat.
Tá sé i gceist go ndéanfaí orduithe ó scoileanna a phróiseáil laistigh d'achar ama anghairid agus go ndéanfaí iad a sheachadadh go díreach chuig scoileanna.
Eiseofar treoirlínte tionlacain chuig scoileanna go luath i mí Lúnasa maidir le rochtain ar an gcreat.
Beidh na riachtanais ar fad a bheidh ag scoileanna maidir le PPE, tomhaltáin agus trealamh faoin Treochlár seo agus do Phleananna na scoileanna um Fhreagairt do COVID19, agus ag teacht leis an gComhairle Sláinte Poiblí, ar fáil tríd an gCreat.
Dáileoirí díghalráin lámh;
Leacht díghalraithe lámh;
Gallúnach lámh
Tuáillí Páipéir Aon Uaire
Ceirtíní;
Lámhainní;
Aghaidhmhaisc
Clúdaigh aghaidhe/Scáthláin
Naprúin; agus
Glantaigh etc.
Is trí dheontas caipitíochta do COVID19 a eiseofar chuig scoileanna a chuirfear an maoiniú ar fáil chun costais scoile a sheasamh agus deimhneofar é nuair a bhunófar an creat íostarrraingthe.
Socruithe chun Leanaí a Thabhairt chuig ár Scoileanna ar Bhealach Sábháilte;
Cuid lárnach den phleanáil maidir le hathoscailt scoileanna is ea leanaí a thabhairt chun na scoile go slán sábháilte.
Is gceantair uirbeacha, ciallaíonn sé sin tacaíocht a thabhairt don Údarás Náisiúnta Iompair (NTA) i dtaca le bealaí malartacha éagsúla ina bhféadfaidh leanaí taisteal chun na scoile ar bhealach sábháilte a chur chun cinn, lena náirítear siúl agus rothaíocht agus go ginearálta maolú a dhéanamh ar an tionchar a bheidh ag athoscailt na scoileanna ar an gcóras iompair phoiblí.
Táthar ag obair go dlúth le Bus Éireann chun pleanáil go cúramach don Scéim Iompair Scoile agus d’iompar Riachtanas Speisialta Oideachais (RSO), lena chinntiú go mbeidh sí ag feidhmiú laistigh de pharaiméadair na Comhairle Sláinte Poiblí.
Seirbhísí na Scéime Iompair Scoile
Beidh an Scéim Iompair Scoile atá á feidhmiú ag Bus Éireann thar ceann na Roinne ag feidhmiú go hiomlán mar is gnách, ag teacht le Comhairle Sláinte Poiblí, nuair a athosclófar na scoileanna don scoilbhliain 2020/21.
Agus pleanáil a déanamh chun seirbhísí iompair scoile mar is gnách a thosú an athuair cuireadh san áireamh go bhfuil difríochtaí áirithe idir iompar scoile agus iompar poiblí sa mhéid agus:
Gur timpeallachtaí rialaithe iad seirbhísí iompair scoile.
Go niompraíonn an tseirbhís iompair scoile na leanaí céanna chuig an scoil a bhfuil siad ag freastal uirthi ar bhonn laethúil.
Is grúpa srianta d’úsáideoirí iompair atá ann a éascóidh rianú teagmhálaithe más gá.
Príomhthosaíocht is ea cloí le riachtanais sláinteachais agus leagfar amach sa chumarsáid shoiléir le tuismitheoirí leanaí nó le leanaí níos sine atá ag úsáid seirbhísí iompair scoile na riachtanais seo a leanas dóibh siúd a bheidh ag taisteal ar iompar scoile:
Gan iompar scoile a úsáid má tá comharthaí á léiriú acu.
Cloí le scaradh fisiciúil agus iad ag fanacht leis an iompar.
Suí i gcónaí i suíochán réamhshannta agus le hais siblín nó linbh óna rangghrúpa féin (ba cheart gurb é sin an leanbh céanna an tam ar fad).
Díghalrán lámh a úsáid ag dul isteach ar an mbus.
Cloí le deabhéasa riospráide i gcónaí nuair atáthar ag fanacht leis na seirbhísí iompair nó ar bord na seirbhísí sin.
Teacht den bhus ina nduine agus ina nduine ar bhealach ordúil; agus
Seachas na leanaí sin nach bhféadfaidh aghaidhmhasc ná clúdach aghaidhe a chaitheamh ar chúiseanna a bhaineann le míochaine nó le riachtanais speisialta oideachais, éilítear ar na scoláirí eile go léir atá ag taisteal ar an scéim iar bhunoideachais aghaidhmhaisc a chaitheamh agus iad ag fanacht leis na seirbhísí iompair nó ar na seirbhísí iompair.
Maidir le seirbhísí Iompair Riachtanas Speisialta Oideachais (RSO), beidh na treoirlínte sin i bhfeidhm freisin.
Cuirfear tacaíochtaí maoinithe ar fáil do scoileanna chun maisc nó scáthláin a sholáthar do Choimhdirí Bus Scoile, nuair is gá, agus na riachtanais RSO atá ag an leanbh/na leanaí ar an tseirbhís á gcur san áireamh, agus nuair nach bhféadfar cloí le scaradh sóisialta.
Beidh rochtain ar na tacaíochtaí seo tríd an gcreat íostarraingte ar a rinneadh tagairt níos luaithe.
Tá Bus Éireann, i gcomhairle leis an Roinn, ag cur eolais agus treoracha ar fáil dá gcuid fostaithe féin agus do chonraitheoirí atá ar conradh chun feidhmiú ar an tSeirbhís Iompair Scoile chun iad a chur an eolas faoi:
Na riachtanais a bhaineann le díghalrú agus le glantachán breise.
Úsáid Trealaimh Chosanta Phearsanta ag foireann iompair scoile.
Bearta atá le déanamh má éiríonn leanbh tinn nó má tá comharthaí á léiriú aige/aici le linn taistil.
Prótacail sábháilteachta maidir le filleadh ar an obair.
Ag Tacú le Folláine na bPobal Scoile
Cuid bhunúsach de phlean na Roinne lena chinntiú go mbeidh rath ar an bhfilleadh chun na scoile agus sinn ag leanúint de bheith ag déanamh bainistíochta ar thionchar phaindéim COVID19 is ea folláine ár bpobal scoile.
Táimid ag maireachtáil faoi chúinsí eisceachtúla na laethanta seo agus tá tionchar aige sin ar fholláine gach duine ar bhealaí éagsúla agus ag amanna éagsúla.
Tá imní ar dhaoine, ar ndóigh, faoin mbaol atá ann dá sláinte choirp féin agus do shláinte a ndaoine muinteartha agus tá na bearta sláinte poiblí a cuireadh i bhfeidhm in Éirinn chun scaipeadh an víris a smachtú, amhail fanacht sa bhaile agus dúnadh scoileanna, tar éis cur as go mór dóibh.
Tá cumas nádúrtha ag daoine iad féin a oiriúnú.
Is é sin atá mar bhunús leis an teacht aniar atá i ndaoine.
Tá ag éirí le formhór na ndaoine dul i ngleic leis an ngéarchéim seo agus beidh níos siad níos láidre agus beidh scileanna nua acu ina diaidh.
Freagraíonn a bhformhór go hanmhaith d’eolas agus do chomhairle phraiticiúil maidir le bealaí nua chun déileáil le cúrsaí agus chun fanacht gníomhach agus nasctha.
Beidh cuid acu a mbeidh beagán deacrachta acu, ar chúiseanna éagsúla, iad féin a oiriúnú agus beidh gá acu le tacaíocht phraiticiúil agus shóisialta ar leibhéal níos airde ionas go bhféadfaidh siad na hathruithe riachtanacha a choinneoidh folláin iad a dhéanamh.
D’fhéadfadh sé go mbeadh na hathruithe a tharla de bharr COVID19 andúshlánach i gás roinnt daoine, agus d'fhéadfadh sé go mbeadh tacaíochtaí praiticiúla agus meabhairshláinte ar leibhéal ard de dhíth orthu.
Táimid ag ullmhú anois d’athoscailt na scoileanna.
Is eol dúinn go bhfuil formhór na scoláirí agus go deimhin a dteaghlaigh agus foireann na scoileanna ag tnúth le dul ar ais, athnascadh leis an scoil, athnascadh leis an bhfoireann agus le cairde agus luí isteach arís ar an obair scoile.
Beidh athrú i gceist leis seo, beidh rialacha agus nósanna imeachta nua le foghlaim, ionas go gcoinneofar gach duine slán sábháilte.
D’fhéadfadh sé go mbeadh imní ar roinnt scoláirí faoi fhilleadh ar an scoil, agus bheifí ag súil leis sin.
Ní bheidh mórán deacrachtaí ag a bhformhór, áfach, tosú arís tar éis dóibh tamall a chaitheamh ag socrú síos.
Ag Tacú le Folláine: Gnéithe Bunriachtanacha
D'fhorbair agus d’ullmhaigh an Roinn freagairt chuimsitheach maidir le tacaíocht a thabhairt d’folláine pobal scoile ag an am seo agus í faoi threoir ag cúig cinn de phrionsabail bhunriachtanacha chun folláine a chur chun cinn le linn laethanta den chineál seo.
Mothú sábháilteachta
Mothú suaimhnis
Mothú muintearais agus cóngais leis an scoil
Mothú éifeachtúlachta an duine aonair agus an phobail scoile
Mothú dóchais
Glactar go forleathan leis na prionsabail sin agus moltar go sonrach iad mar thosca cosanta chun tacú a oiread agus is féidir leis an bhfilleadh ar an ngnáthshaol agus ar an bhfolláine i ndiaidh cásanna éigeandála.
Moltar samhail shrathach tacaíochta agus í dírithe ar gach duine, bunaithe ar an eolas go bhfuil teacht aniar i ndaoine de réir nádúir, agus go ndéanfaidh a bhformhór iad féin a oiriúnú nuair a chuirfear tacaíochtaí bunúsacha atá praiticiúil agus comhbhách ar fáil dóibh agus ag an am céanna admhaítear go mbeidh tacaíochtaí sa bhreis ar leibhéil níos déine de dhíth ar roinnt grúpaí.
I dtaca leis sin, beidh príomhróil chomhpháirtíochta á nglacadh ag an Roinn Sláinte; an Roinn Leanaí, Míchumais, Comhionannais agus Lánpháirtithe; chomh maith lena gcuid seirbhísí.
Bainfear leas as an ngnáthstruchtúr do thacaíocht scoile an Contanam Tacaíochta sa tacaíocht a chuirfidh an Roinn Oideachais ar fáil (Fíor 1).
Ceadaíonn an struchtúr tacaíochta sin do scoileanna tacaíocht uilíoch a chur ar fáil do gach scoláire, agus feidhm á baint as cuir chuige a bhaineann le cosc agus idirghabháil luath, chun tacú le folláine agus leis an aistriú ar ais chun na scoile.
Aithnítear freisin i gcreat an Chontanaim Tacaíochta go mbeidh gá ag roinnt scoláirí, a bhfuil deacrachtaí acu fós socrú síos ainneoin tacaíochtaí uilíocha a chur ar fáil, le tacaíocht níos spriocdhírithe, agus go mbeidh gá ag scoláirí eile a bhfuil riachtanais níos casta acu le cur chuige ina dtugtar tacaíocht ar bhonn aonair.
Beidh tacaíocht á cur ar fáil d'fholláine na foirne scoile agus treoir chun cabhrú leo bheith muiníneach agus ullmhaithe chun tacú le folláine a gcuid scoláirí mar bhonn le soláthar an chontanaim tacaíochta i scoileanna.
D’oibrigh an Roinn go dlúth leis an réimse leathan de sheirbhísí agus de ghníomhaireachtaí tacaíochta atá aici2, agus le FSS/seirbhísí atá á maoiniú ag FSS agus leis an tSeirbhís Tacaíochta Oideachais de chuid Tusla chun pacáiste tacaíochtaí agus acmhainní atá ailínithe agus soiléir a chruthú chun cuidiú le scoileanna maidir leis an ábhar seo.
I measc na dtacaíochtaí beidh:
Feachtas cuimsitheach cumarsáide, a sholáthraíonn teachtaireachtaí uilíocha i dtaca le sábháilteacht agus folláine do gach duine
Leathanach gréasáin ina bhfuil rochtain ar an eolas ar fad a bhaineann le hathoscailt scoileanna, lena náirítear eolas faoi fholláine, agus ina bhfuil naisc chuig acmhainní, treoir agus tacaíocht ar leith
Seimineáir ghréasáin do bhunscoileanna/scoileanna speisialta/iar bhunscoileanna ag tacú le folláine agus scoileanna ag athoscailt
Sraith Straitéisí Folláine do Mhúinteoirí ina bhfuil réimse ábhar atá éasca a íoslódáil agus soúsáidte
Seirbhísí atá á gcur ar fáil ag an tSeirbhís Náisiúnta Síceolaíochta Oideachais, atá dírithe go háirithe ar phobail scoileanna speisialta
Seirbhís Comhairliúcháin agus Comhairle do scoileanna
Seirbhís Cásoibre i scoileanna
Seirbhís Tacaíochta agus Forbartha do scoileanna Deiseanna Foghlama Gairmiúla do Mhúinteoirí
Rochtain ar réimse de thacaíochtaí/d’acmhainní agus ar dheiseanna foghlama gairmiúla arna soláthar ag:
Seirbhísí Tacaíochta Oideachais na Roinne do Mhúinteoirí
Seirbhís Tacaíochta na Comhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta (NCSE)
An Chomhairle Náisiúnta Curaclaim agus Measúnaithe (NCCA) o Lárionad Náisiúnta um Threoir san Oideachas (NCGE)
An tSeirbhís Tacaíochta Oideachais de chuid Tusla
Rochtain ar phoist mhúinteoireachta sa bhreis ag leibhéal na hiarbhunscoile, ar poist iad ar féidir leas a bhaint astu chun tacú le treoir, le folláine agus chun tacú leis an gceannaireacht
ríomhsheirbhísí meabhairshláinte, lena náirítear comhairleoireacht ar líne, arna soláthar ag soláthraithe seirbhísí FSS/atá á maoiniú ag FSS, lena náirítear spunout.ie, Jigsaw, MyMind, Childline agus Turn2Me.
I measc na Seirbhísí/nGníomhaireachtaí Tacaíochta atá ag an Roinn tá an tSeirbhís um Fhorbairt Ghairmiúil do Mhúinteoirí (PDST), an tSraith Shóisearach do Mhúinteoirí (JCT), an tIonad um Cheannaireacht Scoile (CSL), Clár Náisiúnta Ionduchtaithe do Mhúinteoirí ( NIPT), Seirbhís Tacaíochta na Comhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta, an Chomhairle Náisiúnta Curaclaim agus Measúnachta (NCCA), Lárionad Náisiúnta um Threoir san Oideachas (NCGE) agus an tSeirbhís Náisiúnta Síceolaíochta Oideachais (NEPS).
Folláine Foirne Scoile a Chur Chun Cinn
Aithníonn an Roinn an gá atá le folláine foirne scoile agus le féinchúram comhchoiteann.
Cuirfidh Seirbhísí Tacaíochta na Roinne, lena náirítear an PDST, agus CSL, tacaíocht ar fáil d'fhoirne scoile, chomh maith le Foireann Cothaithe Sláinte FSS.
Tá Straitéis Sláinte Cheirde i bhfeidhm mar acmhainn tacaíochta don fhoireann i scoileanna.
Is é atá mar aidhm ag an Straitéis Sláinte Cheirde ná sláinte agus folláine na bhfostaithe san ionad oibre a chur chun cinn, agus béim láidir á leagan ar chosc.
Cuimsíonn an Straitéis Sláinte Cheirde an tSeirbhís Cúnaimh d’Fhostaithe agus an tSeirbhís Sláinte Cheirde.
Tá an tSeirbhís Cúnaimh d’Fhostaithe (EAS) á soláthar ag Spectrum.Life faoin lógó Wellbeing Together: Folláine Le Chéile’.
Faoin EAS, tá líne chabhrach tiomnaithe saorghlao faoi rún ag fostaithe ag an uimhir 1800 411 057 atá ar fáil 24 uair sa lá, 365 lá sa bhliain ag cur comhairle ar fáil faoi réimse ceisteanna amhail folláine, dlí, airgeadas, eadráin, tacaíocht don bhainistíocht etc.
Nuair is gá, tá comhairleoireacht ghearrthéarmach ar fáil d'fhostaithe agus dá dteaghlaigh (atá os cionn 18 mbliana d'aois agus ina gcónaí sa bhaile).
Chomh maith leis sin, tá tairseach shaincheaptha agus aip ar fáil a sholáthraíonn rochtain ar phodchraoltaí agus ar bhlaganna a phléann le topaicí a bhaineann le folláine agus meabhairshláinte, saol an teaghlaigh, aclaíocht agus cothú.
Ina theannta sin, cuirtear teiripe chognaíochta agus iompraíochta ar fáil.
Mar chuid de na seirbhísí a sholáthraíonn Spectrum.Life, tá Bainisteoir Cothaithe Meabhairshláinte ar fáil chun tionscnaimh mheabhairshláinte agus folláine fhianaisebhunaithe a fhorbairt agus a sholáthar chun stiogma a laghdú agus chun litearthacht maidir le meabhairshláinte a fheabhsú agus chun teagmháil leis an tseirbhís a mhéadú.
Beidh sraith de sheimineáir ghréasáin agus de léirithe á soláthar acu freisin chun folláine foirne a chur chun cinn i scoileanna agus scoileanna á nathoscailt le linn na scoilbhliana seo chugainn.
Treoir maidir le Foghlaim agus Cláir Scoile in 2020/21
D’oibrigh an Roinn go dlúth leis an gComhairle Náisiúnta Curaclaim agus Measúnaithe (NCCA) agus le Coimisiún na Scrúduithe Stáit (SEC) agus leis an tSeirbhís um Fhorbairt Ghairmiúil do Mhúinteoirí (PDST) chun tacú le scoileanna agus an curaclam á stiúradh acu don scoilbhliain nua.
Treoir Churaclaim – Prionsabail Ghinearálta
Aithníonn an Roinn nach mór go gcuirfí san áireamh in aon bhreithnithe ar an gcuraclam don scoilbhliain 2020/21 ag leibhéal na bunscoile/scoile speisialta agus na hiar bhunscoile na heispéiris foghlama éagsúla a bhí ag daltaí/scoláirí le linn na tréimhse ina raibh na scoileanna dúnta, agus na bearnaí dóchúla san fhoghlaim chomh maith leis an gcomhthéacs praiticiúil ina mbeidh an teagasc agus an fhoghlaim ag tarlú sa scoilbhliain nua.
Ní mór go gcuirfí san áireamh freisin sa soláthar curaclaim nach dócha gur tionchar cothrom a bhí sa tionchar a bhí ag dúnadh scoileanna ar eispéiris daltaí/scoláirí.
Is é is dóichí ná gurb iad na daltaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu, daltaí atá i mbaol de bharr míbhuntáiste oideachais, daltaí a bhfuil Béarla mar theanga bhreise acu agus daltaí atá gan dídean nó atá ag cur fúthu i soláthar díreach ba mhó a bhí thíos leis an easpa teagmhála sa seomra ranga.
Tá sraith de dhoiciméid treorach ullmhaithe ag an Roinn do scoileanna – do bhunscoileanna, iarbhunscoileanna, scoileanna a chuireann an Idirbhliain ar fáil agus ionaid oideachais a sholáthróidh clár na hArdteistiméireachta Feidhmí in 2020/21.
Tá sé mar chuspóir ag na doiciméid treorach a chinntiú go bhféadfaidh daltaí/scoláirí socrú síos ar scoil arís, go bhféadfaidh pobal uile na scoile fanacht slán sábháilte agus go bhféadfaidh daltaí/scoláirí tabhairt faoina gcuid foghlama agus í a chur chun cinn arís, agus go mbeidh siad i mbun curaclaim atá chomh hiomlán agus chomh taithneamhach agus is féidir.
Buntacaíonn na prionsabail seo a leanas leis na doiciméid treorach:
Cloí leis na riachtanais sláinte agus sábháilteachta cuí;
Tacú le folláine foghlaimeoirí agus fhoirne scoile;
Cothromas agus comhsheasmhacht a chinntiú i dtaca le soláthar curaclaim agus eispéiris foghlama daltaí/scoláirí;
Tacú le daltaí/scoláirí san áit ina bhfuil siad ina gcuid foghlama agus a bhfuil de dhíth orthu chun forbairt a dhéanamh agus a bheith rathúil a sholáthar dóibh;
Tosaíochtaí curaclaim agus teagaisc a bhunú agus pleanáil dá réir;
Comhoibriú a fhorbairt le tuismitheoirí agus le gníomhaireachtaí agus tacú leis, ar mhaithe leis na torthaí is fearr is féidir a bhaint amach do dhaltaí/scoláirí ar bhealach atá cothrom agus cóir;
Tá prionsabail bhreise i gceist ag leibhéal na hiarbhunscoile a bhaineann le haitheantas a thabhairt do neamhspleáchas scoileanna maidir leis an mbealach a ndéantar an curaclam a phleanáil agus a stiúradh; agus
Cur chuige i leith pleanála atá dírithe ar an bhfoghlaimeoir, cothrom, oiriúnaitheach agus freagrúil do riachtanais daltaí/scoláirí.
Leibhéal na Bunscoile
De bhrí nach raibh formhór na ndaltaí bunscoile laistigh d’fhoirgneamh a scoile le breis agus cúig mhí anuas, ag tús na scoilbhliana, beifear ag díriú ar bhainistíocht a dhéanamh ar an tréimhse aistrithe ag filleadh ar an scoil ón mbaile.
Cé go dtugann an filleadh ar an scoil deis do leanaí naisc shóisialta a athnuachan agus go gcuirfear fáilte roimhe sin, aithnítear freisin gur díol imní é do roinnt daltaí.
Spreagfar scoileanna chun am a thabhairt do dhaltaí an caidreamh is gá a fhorbairt ionas go mbeidh siad ar fáil agus ullamh chun bheith rannpháirteach ina gcuid foghlama ar bhealach fiúntach.
Dírítear sna doiciméad ar fháilte a chur roimh na naíonáin shóisearacha chun na scoile agus tá réimse leathan acmhainní agus ábhar tacaíochta curtha ar fáil ag an Roinn Oideachais agus ag an Roinn Leanaí, Míchumais, Comhionannais agus Lánpháirtíochta chun tacú leis an ngrúpa sin.
Tugtar breacchuntas sa treoir ar na cuir chuige foghlama ba cheart do scoileanna a ghlacadh agus ar an ngá atá le bheith toilteanach féachaint an athuair ar réimsí den churaclam agus leasú a dhéanamh orthu chun an fhoghlaim a dhaingiú agus a neartú.
Ina theannta sin, beidh ar scoileanna réimsí áirithe den churaclam a chur in ord tosaíochta nua, go háirithe sna seachtainí tosaigh den chéad téarma, agus níos mó ama agus dúthrachta a chaitheamh ar réimsí amhail Oideachas Sóisialta, Pearsanta agus Sláinte, Teanga agus Matamaitic.
Táthar ag súil go mbeidh scoileanna ag bogadh i dtreo gnáthphleananna curaclaim de réir mar a fhaigheann siad léargas ar an áit ina bhfuil daltaí ina gcuid foghlama.
Ag Tacú le Daltaí a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais (RSO) acu
Aithnítear go mbeidh tacaíocht ar leith de dhíth ar dhaltaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu agus iad ag aistriú ar ais chun na scoile, lena náirítear tacú lena bhfolláine, an imní a d'fhéadfadh a bheith orthu a mhaolú agus eispéiris foghlama a phleanáil ina gcuirfear an tionchar a bhí ag dúnadh scoileanna ar a ndul chun cinn san áireamh.
Beidh tuairim is 15,000 dalta a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu tar éis leas a bhaint as an soláthar samhraidh ar thacaigh an Roinn leis, agus beidh na taifid go léir ar dhul chun cinn na ndaltaí sin, pé acu ar soláthraíodh na cláir i suíomh scoile nó sa bhaile, ar fáil dá gcuid scoileanna chun tacú leis an bpleanáil dá gcuid riachtanas sa téarma nua.
Tá straitéisí breise ar fáil sa treoir chun tacú le leanaí a bhfuil ASD orthu agus gurb é is dóichí go raibh tionchar suntasach ag dúnadh scoileanna orthu siúd agus dá réir sin gur cheart eispéiris foghlama, gnáthaimh agus riachtanais chéadfacha a phleanáil go cúramach.
Leibhéal na hIarbhunscoile
Ag leibhéal na hiarbhunscoile, aithníonn an Roinn go bhfuil antábhacht go deo ag baint le fáiltiú roimh scoláirí na chéad bhliana agus tacú leis an aistriú.
Ba cheart go mbeadh an Pas Oideachais do na scoláirí sin faighte óna gcuid bunscoileanna chun cuidiú leis an bpleanáil dá gcuid riachtanas oideachais.
Moltar tosaíocht a thabhairt sa churaclam do na príomhscileanna sa tSraith Shóisearach amhail tú féin a bhainistiú, eolas a bhainistiú, agus smaoineamh agus fanacht slán chun tacú leis na scoláirí sin.
D'fhéadfadh scoileanna an fhéidearthacht a bhaineann leis na múinteoirí agus na grúpaí teagaisc céanna a choinneáil nuair is féidir mar bhealach éifeachtach chun tacú leis an aistriú i gcás grúpaí eile scoláirí iarbhunscoile.
Iarrtar ar scoileanna, go háirithe, a bheith solúbtha ina gcuid nósanna imeachta maidir le roghnú ábhar sa chúigiú bliain.
Aithnítear an tábhacht a bhaineann le folláine scoláirí agus iad ag filleadh ar an scoil agus ní mór do scoileanna na nithe sin a bhreithniú agus cur chuige ‘scoile uile’ agus ‘foirne uile’ á ghlacadh acu.
Ainneoin na béime atá ar fholláine, is eol don Roinn go bhfuil deacrachtaí ag roinnt scoileanna an soláthar don fholláine a mhéadú ó 300 uair an chloig go dtí 400 uair an chloig sa tSraith Shóisearach, agus mar sin féadfaidh scoileanna an soláthar breise a chur siar go dtí an scoilbhliain 2021/22.
Measúnú don Teastasú
Tá neamhspleáchas suntasach ag scoileanna i dtaca le hord agus luas na foghlama do na scoláirí ina gcuid scoileanna a chinneadh agus dá bhrí sin níl sé beartaithe ag an Roinn oiriúnuithe ar an gcuraclam a leagan síos go lárnach.
Meastar gurb é an bealach is oiriúnaí chun léiriú a dhéanamh ar na dúshláin a bhí roimh scoláirí in 2019/20 agus a d'fhéadfadh a bheith rompu in 2020/21 ná oiriúnuithe a dhéanamh sna scrúduithe teistiméireachta in 2021.
An tSraith Shóisearach
Tá laghdú déanta ar líon na measúnuithe rangbhunaithe atá le cur i gcrích acu siúd atá ag dul isteach sa tríú bliain agus tá na dátaí faoina raibh roinnt gnéithe le bheith críochnaithe curtha siar go dtí an scoilbhliain nua.
Cuirfear mionsonraí maidir le scrúdaithe na sraithe sóisearaí in 2021 ar fáil roimh thús na scoilbliana nua.
Aithníonn an Roinn go mbeidh gá roinnt athruithe a dhéanamh ar na socruithe measúnaithe don Ardteistiméireacht, don Ardteistiméireacht Fheidhmeach agus do Ghairmchláir na hArdteistiméireachta.
Ceist antábhachtach nach mór a bhreithniú agus na hoiriúnuithe sin á ndéanamh is ea an gá go gcoinneofaí an taithí atá ag scoláirí agus ag múinteoirí ar struchtúr na gceisteanna agus ar chomhpháirteanna an mheasúnaithe.
Ní bheidh aon ghá páipéir shamplacha a eisiúint chun na hathruithe a léiriú.
Beidh na hathruithe comhréireach den chuid is mó, ach d'fhéadfadh éagsúlacht a bheith ag baint leo, agus an comhthéacs sonrach ar fud modúl, ábhar agus clár á chur san áireamh.
I ngach cás beidh meascán éigin díobh seo a leanas iontu:
Cuirfear rogha níos leithne ar fáil do scoláirí sna scrúduithe scríofa; tacófar leis sin trí cheisteanna breise a sholáthar agus/nó míreanna éigeantacha ar scrúdpháipéir scríofa a choigeartú.
Tabharfar na dátaí ar neiseofar treoracha maidir le hobair chúrsa chun cinn ionas go mbeidh am breise ag scoláirí agus ag múinteoirí i gcomhair ullmhúcháin.
I gcuid de na hábhair, déanfar oiriúnuithe ar na riachtanais a bhaineann le scrúduithe praiticiúla; léireoidh na hoiriúnuithe sin an gá atá le rochtain ar threalamh a bhainistiú chun na gnéithe ullmhúcháin a chur i gcrích.
An Ardteistiméireacht Fheidhmeach (ATF)
Leagtar amach i ndoiciméid treorach na Roinne an curaclam agus na socruithe measúnaithe do scoláirí ATF Bliain a 1 agus Bliain 2 don scoilbhliain 2020/21.
I gcás scoláirí ATF Bliain 2 tugtar breacchuntas ar na socruithe leasaithe chun go gcuirfear modúil, tascanna scoláirí agus na scrúduithe deiridh i gcrích go sásúil.
An Idirbhliain (TY)
Leagann an Roinn amach, tríd an eolas treorach seo, conas is féidir le mórán dá bhfuil luachmhar i gclár na Idirbhliana a bheith fós mar ghné lárnach de sa scoilbhliain 2020/21.
Tá an clár anoiriúnach chun tógáil ar an dul chun cinn sa tsraith shóisearach, agus tugann sé breis ama, de réir mar is gá, chun réimsí tosaíochta a shainaithint i gcomhair forbairt scileanna agus eolais sa tsraith shinsearach.
Tá sé anoiriúnach d’úsáid na teicneolaíochta digití agus aithnítear sa treoir bealaí inar bhféadfaí cur le heispéiris san Idirbhliain trí leideanna praiticiúla pleanála.
Ina theannta sin, cuireann sé i gcuimhne do scoileanna na costais a bhaineann leis an gclár seo a íoslaghdú sa timpeallacht reatha.
Nuair a chuirtear san áireamh an tam a cailleadh sa rang ag deireadh na scoilbhliana 2019/20, na dúshláin a d’fhéadfadh a bheith roimh scoileanna ag tús na scoilbhliana nua, agus an tualach oibre atá ar phríomhoidí i láthair na huaire, admhaítear nach é seo an t am is oiriúnaí chun athrú suntasach a dhéanamh ar an gcuraclam, go háirithe ag tús na scoilbhliana nua.
Chun tacú le scoileanna sna nithe praiticiúla a bhaineann le teagmháil a dhéanamh an athuair le scoláirí, glacadh roinnt cinntí tábhachtacha go gcuirfí gnéithe den athrú curaclaim a raibh tús le cur leo i mí Mheán Fómhair 2020 ar sos.
Ag leibhéal na bunscoile tá síneadh á chur leis an tréimhse chomhairliúcháin maidir leis an gcreat nua do churaclam na bunscoile go dtí deireadh na bliana ar a laghad agus tá súil go mbeidh sé curtha i gcrích faoin dara ráithe de 2021.
Mar thoradh air sin, cuirfear síneadh leis an tréimhse ama do Churaclam Matamaitice na Bunscoile agus do na curaclaim a bhaineann le réimsí eile ábhar.
Cuirfear tús an athuair leis an tacaíocht do Churaclam Teanga na Bunscoile go luath in 2021.
Leanfaidh an Chomhairle Náisiúnta Curaclaim agus Measúnaithe leis an obair fhorbartha sa réimse a bhaineann le hOideachas Caidrimh agus Gnéasachta (OCG) agus le stair agus cultúr an lucht siúil agus tabharfaidh an Roinn faoi obair fhorbartha maidir leis an straitéis a bhaineann leis an Oideachas don Fhorbairt Inbhuanaithe, an straitéis don Litearthacht agus don Uimhearthacht agus an plean maidir le hoideachas STEM a chur i bhfeidhm.
Ag leibhéal na hiarbhunscoile beidh siad seo a leanas san áireamh sa sos:
An tSraith Shóisearach – I dtús báire bhí ar scoileanna líon na nuaireanta do sholáthar don Fholláine sa tSraith Shóisearach a mhéadú ó 300 go dtí 400 uair ó mhí Mheán Fómhair 2020.
Féadfaidh siad anois é sin a chur siar go dtí mí Mheán Fómhair 2021.
An tSraith Shinsearach – Bhí roinnt scoileanna chun ábhair roghnacha nua a thabhairt isteach ó mhí Mheán Fómhair 2020 ar aghaidh, lena náirítear Ríomheolaíocht na hArdteistiméireachta, Corpoideachas agus Mandairínis, Polainnis, Liotuáinis agus Portaingéilis mar Theangacha Iasachta na hArdteistiméireachta.
Beidh sé de rogha ag na scoileanna sin anois feidhmiú na nábhar sin a chur siar go dtí mí Mheán Fómhair 2021.
Cuirfear feidhmiú na sonraíochta leasaithe d’Ealaín na hArdteistiméireachta i scoileanna siar ar feadh bliain amháin go dtí mí Mheán Fómhair 2021.
Cuirfear feidhmiú roinnt de na Tuairiscíní Modúil don Ardteistiméireacht Fheidhmeach (LCA) siar ar feadh bliain amháin go dtí mí Mheán Fómhair 2021.
Ina theannta sin, tá an comhairliúchán a bhí beartaithe i dtaca leis na sonraíochtaí nua do Ghaeilge na hArdteistiméireachta sa tSraith Shinsearach á chur siar ón dara leath de 2020 go dtí an chéad leath de 2021.
Cuirfear an comhairliúchán i dtaca le roinnt eile ábhar de chuid na hArdteistiméireachta siar freisin, lena náirítear Fisic, Ceimic, Bitheolaíocht, Arabais agus Laidin agus SeanGhréigis.
Lean an obair atá á déanamh ag an gComhairle Náisiúnta Curaclaim agus Measúnaithe maidir le hathbhreithniú ar an tSraith Shinsearach ar aghaidh in 2020 agus ceaptar go gcuirfear Tuarascáil Chomhairleach na Comhairle i gcrích thart ar dheireadh na bliana.
Leanfaidh an Roinn uirthi ag obair le scoileanna chun go mbeidh ar a gcumas a bheith gasta agus freagrúil agus iad ag cinntiú go leanfaidh daltaí/scoláirí orthu ag gabháil den churaclam a oiread agus is féidir agus go rachaidh siad ar aghaidh lena gcuid foghlama i dtimpeallacht ar líne más rud é go ndúnfar scoil aonair nó go ndúnfar scoileanna i gceantar áirithe.
Eiseofar treoir bhreise agus ábhair ar líne do scoileanna i dtaca leis an ábhar sin roimh thús an téarma nua.
Soláthar do Bhaill Foirne agus do Scoláirí Ardriosca agus socruithe sa chás go ndúnfar scoil amach anseo
Cé go soláthraíonn an Treochlár d'athoscailt na scoileanna go léir do gach scoláire, ní mór go mbeadh gach scoil ullamh chun:
soláthar a dhéanamh do scoláirí nach bhféadfaidh freastal ar an scoile ar chúiseanna sláinte a bhaineann le COVID19, nó soláthar a dhéanamh sa chás go bhféadfadh sé go mbeadh scoil le dúnadh (go hiomlán nó go páirteach) ar feadh tréimhse agus le linn na tréimhse sin go gcaithfí an curaclam a sholáthar ó chian
Sa dá chás sin beidh sé riachtanach cur chuige malartach a ghlacadh maidir le soláthar agus tá an treoir ábhartha chuige sin leagtha amach thíos.
Cuirfear acmhainní ar fáil freisin do scoileanna chun athsholáthar a dhéanamh i gcás baill foirne ar tugadh le fios nach bhfuil ar a gcumas filleadh ar an ionad oibre de bharr Covid 19.
Déanfar na baill foirne sin a éascú ionas go bhféadfaidh siad oibriú ón mbaile i gcomhréir leis an gcur chuige atá sa státseirbhís agus sa tseirbhís phoiblí i gcoitinne.
D’fhéadfadh tacaíocht do scoláirí atá go mór i mbaol agus nach bhféadfaidh freastal ar an scoil a bheith san áireamh leis sin.
Tacú le scoláirí atá “go mór i mbaol” de bharr COVID19
Is eol don Roinn go bhféadfadh sé go bhfuil roinnt scoláirí ann agus nach mbeadh sé oiriúnach go bhfillfidís ar scoil ag deireadh mhí Lúnasa mar go léiríonn na treoirlínte sláinte poiblí cuí go bhfuil siad “go mór i mbaol”.
Tá sé de fhreagracht ar gach scoil faoi leith a chinntiú go bhfaighidh na scoláirí sin an tacaíocht chuí ionas go mbeidh ar a gcumas bheith rannpháirteach ar bhealach sásúil san fhoghlaim.
Tá cumarsáid mhaith ríthábhachtach chun tacú leis na scoláirí sin lena chinntiú go mbeidh nasc leanúnach acu lena gcomhscoláirí agus le pobal na scoile.
Cuirfear tacaíochtaí breise ar fáil do na daltaí/scoláirí sin trí mhúinteoirí ainmnithe ó laistigh d'acmhainní foirne na scoile.
Beidh sé de chead ag scoileanna a gcuid acmhainní um thacaíocht teagaisc a bhainistiú agus a athdháileadh chun freastal ar riachtanais foghlama a gcuid daltaí/scoláirí ar an mbealach is fearr is féidir, lena n áirítear daltaí/scoláirí atá ‘go mór i mbaol’ de bharr COVID19.
Ba cheart don mhúinteoir ainmnithe faoi stiúir Phríomhoide na Scoile:
Dul i gcomhairle leis an múinteoir ranga agus leis an múinteoir oideachais speisialta maidir leis an ábhar curaclaim agus leis an obair ranga;
Teacht ar acmhainní foghlama cuí;
Tacaíocht ar bhonn aonair a chur ar fáil don dalta/scoláirí dá c(h)uid foghlama;
Neamhspleáchas, spreagadh, gníomhaíocht agus folláine an dalta/scoláire a mhéadú;
Cumas an dalta/scoláire a bheith ina f(h)oghlaimeoir féinstiúrtha a fheabhsú;
Tacú le forbairt a dhéanamh ar inniúlacht dhigiteach an dalta/scoláire;
Leas a bhaint as an ardán cumarsáide/foghlama atá á úsáid ag an scoil chun teagmháil leanúnach le comhscoláirí agus leis an múinteoir ranga a chinntiú.
Ag Tacú le Teagasc agus Foghlaim sa bhaile i gcás dúnadh scoile ar bhonn áitiúil
Le linn na tréimhse ina raibh na scoileanna dúnta chuir an Roinn sraith doiciméad ar fáil do scoileanna in earnáil na bunscolaíochta agus na scoileanna speisialta dar teideal “Treoir do Leanúnachas Scolaíochta” chun cuidiú le gairmithe oideachais agus le tuismitheoirí tacú le leanaí chun foghlaim a dhéanamh i dtimpeallacht chianda.
Tharraing na himeachtaí a bhain le COVID19 agus na srianta sláinte poiblí a raibh dúnadh scoileanna ar bhonn éigeandála mar thoradh orthu aird ar an bhfíorriachtanas a bhaineann le scoileanna a bheith gasta maidir leis an mbealach inar féidir leo soláthar a dhéanamh don leanúnachas sa teagasc agus san fhoghlaim amach anseo.
Baineadh amach leanúnachas sa teagasc agus san fhoghlaim le linn na tréimhse éigeandála de bharr na niarrachtaí suntasacha a rinne foireann uile na scoileanna agus iad ag obair ó chian lena chinntiú go dtacófaí le scoláirí ag an am sin.
Rinne formhór na scoileanna socruithe chun dul i mbun cumarsáide le scoláirí agus tuismitheoirí agus nuálaíocht agus teacht aniar á léiriú acu maidir le freagairtí solúbtha a chur ar fáil go háitiúil.
Ar fhaitíos go dtarlódh sé go ndúnfaí scoileanna arís ar bhonn áitiúil nó ar bhonn níos forleithne chun cloí le srianta sláinte poiblí, tá sé ríthábhachtach go mbeadh scoileanna ullamh chuige sin.
Tá uasdátú á dhéanamh ag an Roinn ar na doiciméid dá cuid a bhaineann le Treoir do Leanúnachas Scolaíochta chun tacú le scoileanna agus iad ag freagairt ar bhealach gasta sa chás go dtarlódh dúnadh scoile ar bhonn áitiúil.
Go sonrach, cuirfear treoir agus tacaíocht ar fáil do scoileanna chun socruithe a chur i bhfeidhm, ar socruithe iad a éascóidh cumarsáid le agus idir baill foirne, idir an fhoireann agus na foghlaimeoirí agus chun cuir chuige ar líne maidir le foghlaim ó chian agus foghlaim chumaisc a fhorbairt sa chás go mbeadh gá lena leithid.
Sa chás go dtagann comhairle sláinte poiblí ó Shláinte Poibí FSS ina léirítear go soiléir gur cheart scoil a dhúnadh, tabharfar tacaíocht do scoileanna chun:
An úsáid is fearr is féidir a bhaint as na hábhair threorach a cuireadh ar fáil do gach scoil le linn na tréimhse ina raibh na scoileanna dúnta agus déanfar iad a uasdátú tuilleadh chun an fhoghlaim le linn na tréimhse éigeandála a léiriú,
Tuismithoirí/caomhnóirí a chur ar an eolas faoin áit ina bhfuil daltaí/scoláirí maidir lena gcuid foghlama,
Gníomhaíochtaí ceachta ar bhonn teagmháil laethúil a fhorbairt a bheidh le déanamh ag daltaí bunscoile sa bhaile
Ceachtanna a bhaineann go sonrach le hábhar ar leith a fhorbairt ag leibhéal na hiarbhunscoile a bheidh le déanamh ag scoláirí sa bhaile,
Teagmháil rialta a dhéanamh le tuismitheoirí chun tacaíocht agus aiseolas a thabhairt,
Córas a bheith i bhfeidhm chun teagmháil a dhéanamh le daltaí/scoláirí ar bhonn laethúil agus nuair is féidir, tacaíocht a thabhairt do scoláirí nach bhfuil teacht acu ar theicneolaíocht dhigiteach,
An úsáid is fearr is féidir a bhaint as teicneolaíochtaí digiteacha chun go bhféadfar teagmháil a choinneáil le daltaí/scoláirí agus lena gcuid foghlama ar bhonn leanúnach.
Socruithe Leanúnacha i gComhair Cumarsáide
Dírítear sa chumarsáid maidir le hathoscailt scoileanna ar a chinntiú go bhfuil eolas atá soiléir, ábhartha agus tráthúil ag scoileanna, ag pobail scoile agus ag na páirtithe leasmhara go léir chun tacú le hathoscailt agus le feidhmiú leanúnach scoileanna.
Rannpháirtíocht Leanúnach na bPáirtithe Leasmhara
Soláthar Ábhar Tacaíochta do Scoileanna
Soláthar Ábhar Tacaíochta do scoláirí, tuisimitheoirí agus pobail scoile; agus Rochtain dhíreach ag Scoileanna ar an Roinn le linn an Phróisis Athoscailte
Rinneadh an phleanáil d'athoscailt scoileanna i gcomhar leis na páirtithe leasmhara.
San áireamh sa phróiseas bhí cruinnithe leis na páirtithe leasmhara le chéile, agus cruinnithe déthaobhacha ar leith leis an roinn agus le grúpaí aonair faoi cheisteanna ábhartha.
Is mian leis an Roinn aitheantas a thabhairt don chur chuige cuiditheach agus comhoibríoch a ghlac na comhpháirtithe oideachais agus na páirtithe leasmhara forleathana, lena náirítear Ranna Rialtais agus Gníomhaireachtaí eile.
Tá na páirtithe leasmhara rannpháirteach go hiomlán leis an Roinn chun réitigh a mhúnlú agus a dhearadh, ar réitigh iad atá inoibrithe agus a bhfuil tacaíocht acu ó acmhainní atá dóthanach agus spriocdhírithe go cuí.
Tá sé mar aidhm ag na páirtithe leasmhara go léir cinnteacht a sholáthar aon uair is féidir, dul i mbun cumarsáide go hiomlán agus go tráthúil, agus aird a thabhairt ar fholláine phobal na scoile i ngach cumarsáid.
Leanfaidh an Roinn ar aghaidh i mbun dlúthchumarsáide leis na comhpháirtithe oideachais agus leis na príomhpháirtithe leasmhara eile maidir leis na gnéithe den treoir atá fanta agus a bhaineann le hathoscailt agus feidhmiú scoileanna, agus le cur i bhfeidhm na mbeart a leagtar amach sa Treochlár seo.
Tá sraith ábhar á nullmhú ag an Roinn agus scaipfear ar scoileanna iad lena núsáid agus pleanáil á déanamh don athoscailt agus chun dul i mbun cumarsáide lena bpobail sula ndéanfar na scoileanna a athoscailt.
Cláir oiliúna ionduchtaithe don fhoireann scoile arna soláthar ag an Roinn – seimineáir ghréasáin ar shláinte agus ar shábháilteacht, ag filleadh ar an obair go sábháilte, filleadh ar an scoil a bhainistiú agus folláine.
Tá oiliúint shaincheaptha á forbairt do chatagóirí éagsúla foirne scoile: múinteoirí, ionadaithe príomhoibrithe, Cúntóirí Riachtanas Speisialta, glantóirí etc.
Treoir agus eolas tacaíochta ar ábhair churaclaim;
Póstaeir chlóite a scaipeadh ar scoileanna ar a bhfuil teachtaireachtaí tábhachtacha sláinte agus iad aoisoiriúnach: glanadh lámh, béasa maidir le sraothartach agus casachtach etc.
Leaganacha digiteacha díobh sin a sholáthar do scoileanna agus soláthar breise a fhoinsiú go háitiúil más gá.
Na hábhair dá bpobail scoile a scaipeadh ar scoileanna.
Treoir do scoileanna agus smaointe maidir le cumarsáid éifeachtach a dhéanamh le daltaí agus lena dtuismitheoirí i dtaca le hathoscailt na scoileanna.
Ábhair chun tacú le scoláirí, tuismitheoirí agus pobail scoile maidir le filleadh go sábháilte
Tá sraith ábhar á nullmhú ag an Roinn agus scaipfear ar scoileanna iad chun iad a chur ar fáil do scoláirí atá ag filleadh agus dá dteaghlaigh sula ndéanfar na scoileanna a athoscailt.
Ina measc sin beidh:
Treoir ghairid do thuismitheoirí ag leibhéal na bunscoile agus na hiarbhunscoile maidir le filleadh leanaí ar an scoil, agus béim á leagan ar eolas sláinte poiblí agus folláine
Ábhar cumarsáide aoisoiriúnach do scoláirí maidir le filleadh ar an scoil, agus béim á leagan ar eolas sláinte poiblí agus folláine.
Cuirfear ábhar ar fáil don scoileanna lena scaipeadh, agus bainfidh an Roinn úsáid as modhanna digiteacha chun cuidiú leis an scaipeadh.
Leagfar béim ar fholláine, ar rochtain agus ar chuimsiú sna hábhair go léir a chuirfear ar fáil.
Iarrfar ar scoileanna eolas a bhaineann go sonrach lena scoil a scaipeadh ar theaghlaigh a gcuid daltaí agus cuirfear teimpléid ar fáil dóibh chun é sin a dhéanamh.
Bainfear feidhm mar is cuí as bealaí na meán agus as gov.ie lena chinntiú go bhfuair pobal na scoile agus a dteaghlaigh an teolas tábhachtach atá de dhíth orthu agus iad ag filleadh chun na scoile.
Cuirfidh an Roinn líon tionscnamh cumarsáide ar leith i bhfeidhm chun tacú go díreach le scoileanna sa phróiseas athoscailte, lena náirítear:
Leathanach gréasáin tiomnaithe chun comhroinnt eolais agus nuashonruithe a chumasú ar bhealach atá oscailte agus trédhearcach; agus
Foireann thiomnaithe laistigh den Roinn chun déileáil le ceisteanna sonracha ó scoileanna i dtaca leis an Treochlár, na tacaíochtaí atá ar fáil etc.
Cuirfidh an fhoireann thiomnaithe laistigh den Roinn ionad ilfhreastail ar fáil i gcomhair ceisteanna ó bhainistíocht scoileanna maidir le gach gné d'fheidhmiú an Treochláir faoi mar a bhaineann sé lena scoil féin.
Conas a bheidh scoileanna nuair a athosclófar iad?
Athosclófar na scoileanna do na scoláirí go léir ó dheireadh mhí Lúnasa.
Cé gur mian le gach duine go bhfeidhmeodh scoileanna mar is gnách a oiread agus is féidir ó mhí Lúnasa na bliana seo, aithníonn gach duine go mbeidh siad ag feidhmiú i dtimpeallacht a bheidh anéagsúil ón timpeallacht ina raibh siad ag feidhmiú i Márta na bliana seo.
Beidh scaradh fisiciúil, i bhfad níos lú idirghníomhaíochta idir ranganna agus idir rang ghrúpaí, sosanna agaithe agus mórán solúbthachta laistigh de scoileanna chun spásanna scoile a uasmhéadú (lena náirítear Hallaí Corpoideachais agus Seomraí Ilfhóinteacha a úsáid mar sheomraí ranga) mar ghnéithe de thimpeallacht na scoile.
De bhrí go naithnítear go mbeidh réimsí móra freagairtí ann nuair a fhillfidh pobal na scoile ar an scoil, idir áthas a bheith ar leanaí agus ar thuismitheoirí agus é mar údar faoisimh acu go bhfuiltear ag filleadh ar an scoil, agus leanaí eile a bheith faiteach agus neirbhíseach, cuirfear béim go sonrach ar folláine phobal na scoile agus ár ndaltaí agus scoláirí agus scoileanna ag déanamh a mbealaigh tríd an bpróiseas athoscailte.
Beidh tacaíochtaí ar leith ar fáil do na leanaí sin atá ag streachailt le filleadh ar an scoil, do ghrúpaí leochaileacha agus do na leanaí sin a d’fhulaing caillteanas, briseadh croí agus bás le linn na tréimhse ina raibh na scoileanna dúnta.
Táthar ag súil le hathrú cultúir in iompar scoláirí, a dteaghlach agus na foirne agus a róil féin á nglacadh acu go léir chun an víreas a choinneáil amach as a scoil féin trína chinntiú
go bhfanfaidh siad siúd a bhfuil comharthaí á léiriú acu nó a cheapann go bhfuil an víreas tolgtha acu sa bhaile ón scoil,
trí chloí leis an deachleachtas i dtaca le sláinteachas lámh agus béasa riospráideacha sa scoil, chomh maith le
teagmháil shóisialta a íoslaghdú agus cloí leis na cleachtais i leith scaradh fisiciúil.
Mar chuid den phróiseas athoscailte scoile, táthar ag súil go dtacóidh cumarsáid fhairsing na scoile le pobal na scoile maidir leis na socruithe sonracha a bheidh i bhfeidhm sa scoil, leis an athrú cultúir.
Tá níos mó i gceist le hathoscailt ár scoileanna ná íosscaradh fisiciúil ar leith a bhaint amach.
Baineann sé freisin le scoláirí a bheith páirteach go hiomlán arís ina gcuid foghlama, a bheith ag bualadh lena gcomhpháirtithe, agus i gcás roinnt acu beidh ullmhú do scrúduithe i gceist, i gcás roinnt eile beidh an taistriú chuig saol na scoile i gceist nó aistriú leibhéil ón mbunscoil go dtí an iarbhunscoil.
Beidh tacaíocht óna dteaghlaigh, ó mhúinteoirí agus ó fhoireann na scoile de dhíth ar scoláirí agus iad á gcur féin in oiriúint an athuair do shaol na scoile agus do thimpeallachtaí foghlama fisiciúla.
Rachaidh pobail na scoileanna i ngleic leis na dúshláin agus leathfaidh príomhthéamaí na Comhairle Sláinte Poiblí atá riachtanach chun muid ar fad a choinneáil slán síos trí phobal na scoile, agus gach duine
Ag úsáid ciall choiteann,
Ag glacadh cur chuige cothrom,
Ag déanamh gach rud atá praiticiúil chun nach dtabharfar COVID19 isteach sa scoil,
Bheith Feasach ar
o an méid is féidir linn ar fad a dhéanamh chun muid féin agus a chéile a chosaint
o an mbealach chun comharthaí COVID19 a aithint agus a thuairisciú o an ngá atá le fanacht sa bhaile mura bhfuilimid ar fónamh, agus
Leanúint de bheith ag cloí le scaradh fisiciúil, le deashláinteachas lámh agus deabhéasa riospráide.
EPS Seirbhís Soláthair Oideachais
HPSC Lárionad Faire um Chosaint Sláinte
HSA An tÚdarás Sláinte agus Sábháilteachta NCCA An Chomhairle Náisiúnta Curaclaim agus Measúnaithe NEPS An tSeirbhís Náisiúnta Síceolaíochta Oideachais NTA An tÚdarás Náisiúnta Iompair
PPE
Trealamh Cosanta Pearsanta
SEC
Coimisiún na Scrúduithe Stáit
RSO
Riachtanais Oideachais Speisialta
﻿Plean Freagartha COVID19 le haghaidh Athoscailt Shábháilte Inbhuanaithe Iarbhunscoileanna
Cad is Plean Freagartha COVID19 Scoile ann?
Polasaí COVID19 na Scoile
Pleanáil agus Ullmhú don Fhilleadh ar an Scoil
Oiliúint Ionduchtúcháin
Nós Imeachta um Fhilleadh ar An Obair
Príomhionadaí na nOibrithe
Comharthaí le haghaidh Taispeána
Athruithe a dhéanamh ar leagan amach na scoile
Measúnú Sábháilteachta agus Riosca a Nuashonrú
Rochtain ar an Scoil agus Log Teagmhála
Bearta Rialaithe
Chun tabhairt isteach agus scaipeadh COVID19 i Scoileanna a Chosc
Bíodh Comharthaí COVID19 ar eolas agat
Sláinteachas Riospráide
Sláinteachas Lámh
Scaradh Fisiciúil
Úsáid TCP i Scoileanna
Tionchar COVID19 ar ghníomhaíochtaí scoile áirithe
Sláinteachas agus Glantachán sa Scoil
Déileáil le cás amhrasta
Dualgais na Foirne
Bainistíocht Neamhláithreachta
An Clár Cúnaimh agus Folláine d’Fhostaithe
Aguisín 1 Teimpléad i gcomhair Ráiteas Polasaí Scoile COVID19
Aguisín 2 Foirm um Fhilleadh ar an Obair
Aguisín 3 Príomhionadaí na nOibrithe
Aguisín 4 Measúnú Riosca
Aguisín 5 Loga Rianú Teagmhála
Aguisín 6 Seicliosta do Bhainisteoirí Scoile
Aguisín 7 Seicliosta chun déileáil le Cás Amhrasta COVID19
Aguisín 8 Seicliosta do Phríomhionadaí na nOibrithe
Aguisín 9 Seicliosta don Ghlantachán
Tá gá le hathbhreithniú ar phlean freagartha COVID19 d'fheidhmiú sábháilte agus inbhuanaithe IarBhunscoileanna chun a chinntiú go bhfuil sé i gcomhréir le hAcmhainneacht agus le hAisghabháil 20202021 an Rialtais: Plean chun Maireachtáil le COVID19 agus an 'Prótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte' a d'fhorbair an Roinn Gnó, Fiontar agus Nuálaíochta agus an Roinn Sláinte le doiciméid treorach a chuir an tÚdarás Sláinte agus Sábháilteachta (HSA) ar fáil..
Is leagan athbhreithnithe den 'Phrótacal Um Fhilleadh ar Obair shábháilte' é an 'Prótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte' agus tá go leor de na heilimintí agus de na gnéithe ón treoir bhunaidh le fáil ann ach tá nuashonrú déanta air chun an chomhairle is déanaí a d'eisigh an Rialtas agus an Fhoireann Náisiúnta Éigeandála Sláinte Poiblí (NPHET) a léiriú chun scaipeadh COVID19 san ionad oibre a laghdú.
Ní mór Plean Freagartha COVID19 a bheith ag gach ionad oibre.
Chomh maith le bheith ina n áiteanna foghlama, is áiteanna oibre iad scoileanna freisin.
Leagtar amach sa doiciméad seo an t eolas a theastaíonn ó iarbhunscoileanna chun athbhreithniú a dhéanamh ar a bPlean Freagartha COVID19 scoile, lena náirítear polasaí COVID19, príomhionadaí / ionadaithe na noibrithe agus próiseas chun déileáil le cás amhrasta COVID19.
Is é cuspóir an doiciméid seo treoir shoiléir agus chabhrach a chur ar fáil don fheidhmiú sábháilte trí COVID19 a chosc, a bhrath go luath agus a choimeád faoi smacht in iarbhunscoileanna.
Tugtar ann príomhtheachtaireachtaí chun baol COVID19 a íoslaghdú don fhoireann, do scoláirí, do theaghlaigh agus don phobal i gcoitinne agus ag an am céanna aitheantas a thabhairt don tábhacht a bhaineann le hoideachas ar mhaithe le sláinte agus le folláine na scoláirí agus na sochaí ina hiomláine.
Sa doiciméad seo dírítear ar na céimeanna praiticiúla is féidir a ghlacadh in iarbhunscoileanna chun an baol go dtabharfaí an tionfhabhtú isteach i scoileanna a íoslaghdú agus ag an am céanna a aithint nach bhfuil aon ghníomhaíocht idirphearsanta ann nach mbaineann aon bhaol léi go dtarchuirfí ionfhabhtú am ar bith.
Tacaíonn an chomhairle sláinte poiblí a sholáthraíonn an Lárionad Faire um Chosaint Sláinte (HPSC) leis na doiciméid agus na teimpléid sa leabhrán seo chun scoileanna agus áiseanna oideachais a athoscailt go sábháilte.
Fuarthas tuilleadh comhairle ón Lárionad Faire um Chosaint Sláinte (HPSC) maidir le húsáid clúdaigh aghaidhe i suíomhanna oideachais ar an 6ú Lúnasa.
Tá an chomhairle ar fáil anseo.
Ceann de na príomhdhúshláin is ea cothromaíocht a bhaint amach idir an gá atá le leibhéal aire praiticiúil ciallmhar agus an gá le timpeallacht thacúil a chur ar fáil don teagasc agus don fhoghlaim.
Aithnítear sa doiciméad seo na céimeanna is féidir le scoileanna a ghlacadh chun gach rud praiticiúil a dhéanamh chun a sheachaint go dtabharfaí COVID19 isteach sa scoil agus na céimeanna is féidir a ghlacadh chun an dóchúlacht go scaipfí laistigh den scoil féin é a laghdú sa chás go dtabharfaí COVID19 isteach sa scoil.
D'oibrigh an Roinn go dian leis na comhpháirtithe oideachais chun pleananna, comhairle, prótacail agus treoir chomhsheasmhacha a fhorbairt do scoileanna, lena náirítear Plean Freagartha COVID19 Scoile.
Tá sraith cáipéisí ar fáil chun tacú le scoileanna leanúint ar aghaidh ag feidhmiú go sábháilte agus go hiomlán lena n áirítear treoir maidir le foghlaim, cláir scoile agus folláine don scoilbhliain 2020/21.
Tá eolas ann freisin ar mhaoiniú, ar sholáthar foirne agus ar acmhainní do scoileanna chun tacú le bearta COVID19.
Moltar do scoileanna eolas a chur ar na doiciméid seo.
Beidh na doiciméid go léir ar fáil ag gov.ie/filleadharscoil
Cad is Plean Freagartha COVID19 ann?
Tá Plean Freagartha Covid19 deartha chun tacú leis an bhfoireann agus leis an mBord Bainistíochta / Bord Oiliúna agus Oideachais (BOO) chun bearta a chur i bhfeidhm atá dírithe ar scaipeadh Covid19 a chosc i dtimpeallacht na scoile.
Sonraítear i bPlean Freagartha Covid19 na polasaithe agus na cleachtais is gá do scoil a bheith aici chun 'Prótacal Obair go Sábháilte' an Rialtais chomhlíonadh a chun tabhairt isteach agus scaipeadh Covid19 i dtimpeallacht na scoile a chosc.
Tá sé tábhachtach go mbeadh teagasc agus foghlaim scoilbhunaithe agus feidhmiú scoileanna ag teacht leis na doiciméid chomhairle agus treorach maidir le sláinte phoiblí a d'ullmhaigh an Roinn.
Laghdaíonn sé sin an riosca do scoláirí, don fhoireann agus do dhaoine eile.
Tacaíonn an plean freagartha le feidhmiú inbhuanaithe scoileanna inarb é an príomhchuspóir sláinte na foirne agus na scoláirí a chosaint agus riachtanais oideachais agus forbartha na scoláirí sa scoil á gcur chun cinn ag an am céanna.
Is doiciméad beo é plean freagartha COVID19 agus déanfar é a nuashonrú de réir na comhairle sláinte phoiblí mar is cuí d’iarbhunscoileanna.
I gcomhréir leis an bPrótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte, tá cumarsáid láidir agus cur chuige comhoibritheach comhroinnte idir an BB/BOO, an fhoireann, na daltaí agus na tuismitheoirí fíorthábhachtach chun a chinntiú gur áit shábháilte.í an scoil
Tá cúnamh agus comhoibriú na foirne, na scoláirí, na dtuismitheoirí, na gconraitheoirí agus na gcuairteoirí go léir ríthábhachtach chun go néireoidh leis an bplean.
Déantar gach iarracht cruinneas na faisnéise a chuirtear ar fáil sa doiciméad seo a chinntiú.
Mar sin féin, má aithnítear earráidí nó easnaimh, cuir in iúl dúinn iad ionas gur féidir bearta iomchuí a dhéanamh chun iad a cheartú.
Polasaí COVID19 na Scoile
Leagtar amach i bpolasaí COVID19 tiomantas leanúnach na scoile an plean a chur i bhfeidhm agus cabhrú chun tabhairt isteach agus scaipeadh an víris a chosc.
Síneoidh cathaoirleach agus príomhoide an Bhoird Bhainistíochta / an BOO polasaí nuashonraithe athbhreithnithe agus cuirfidh siad dáta leis, agus díreofar aird na foirne, na scoláirí, na dtuismitheoirí agus aird daoine eile air.
Tá teimpléad polasaí Scoile COVID19 ar fáil ag Aguisín 1.
Athbhreithniú a dhéanamh ar fheidhmiú sábháilte scoileanna
Tá sé mar aidhm ag an BOM / BOO leanúint orthu ag éascú an teagaisc agus na foghlama scoilbhunaithe agus ag cinntiú timpeallacht shábháilte oibre don fhoireann.
Ní mór feidhmiú scoileanna a dhéanamh go sábháilte agus cloí go docht leis an gcomhairle sláinte phoiblí agus le haon treoir a eisíonn an Roinn Oideachais.
Tá sonraí maidir le feidhmiú sábháilte na scoileanna agus na rialuithe is infheidhme leagtha amach sa doiciméad seo.
Beidh ar gach scoil a gcuid próisis reatha a athbhreithniú lena chinntiú go náireofar an méid seo a leanas iontu:
Socruithe chun coinneáil cothrom le dáta le comhairle sláinte phoiblí, le hathruithe ar aon phleananna Rialtais maidir le maireachtáil le Covid19 agus le nuashonruithe de chuid na Roinne Oideachais;
Socruithe chun an teolas seo a chur ar aghaidh go tráthúil chuig an bhfoireann, scoláirí, tuismitheoirí agus daoine eile de réir mar is gá;
Cinntithe go bhfuil athbhreithniú déanta ag an bhfoireann ar na hábhair oiliúna a chuireann an Roinn Oideachais ar fáil (sonraí ag Cuid 4.1);
Rochtain tugtha don fhoireann ar an bhfoirm um Fhilleadh ar an Obair (sonraí ag Cuid 4.2);
Príomhionadaí / príomhionadaithe na noibrithe a bheith aitheanta (sonraí ag Cuid 4.3);
Póstaeir agus comharthaí eile curtha ar taispeáint chun cosc a chur ar thabhairt isteach agus scaipeadh COVID19 (sonraí ag Cuid 4.4);
Na hathruithe riachtanacha ar leagan amach na scoile nó an tseomra ranga a bheith déanta más gá chun tacú le hathdhearadh seomraí ranga a chabhróidh le scaradh fisiciúil (sonraí ag Cuid 4.5);
Tranglam nach bhfuil gá leis a bheith tóghtha ar shiúl chun glanadh leanúnach na scoile a éascú ag tabhairt san áireamh an tábhacht a bhaineann le hábhair oideachais a bheith ann chun timpeallacht spreagúil foghlama a chruthú;
An measúnú riosca sláinte agus sábháilteachta a bheith tughta cothrom le dáta (sonraí ag Cuid 4.6);
Socruithe riachtanacha a bheith déanta chun rochtain ar an scoil a shrianadh go cuairteoirí riachtanacha agus taifid teagmhálacha leis an scoil a choinneáil (sonraí ag 4.7);
Athbhreithniú a bheith déanta ar fhoirgnimh na scoile chun an méid seo a leanas a sheiceáil tar éis aon tréimhse dhúnta:
An bhfuil gá leis an gcóras uisce a shruthlú ag na poill éalaithe tar éis úsáid íseal chun galar Legionella a chosc;
An ndearnadh trealamh scoile agus aeráil mheicniúil a sheiceáil le fáil amach an bhfuil aon chomharthaí meathlaithe nó damáiste air sula núsáidtear arís é;
Ar cuireadh tús arís le bailiúcháin araidí agus seirbhísí riachtanacha eile?
Tá seicliostaí ar fáil in Aguisíní an phlean seo chun cabhrú le scoileanna maidir le sonraí ar a bhfuil ag teastáil le haghaidh na socruithe seo.
Oiliúint Ionduchtúcháin
Tabharfaidh an fhoireann ar fad faoi Oiliúint Ionduchtúcháin COVID19 agus críochnóidh siad í sula bhfillfidh siad ar fhoirgneamh na scoile.
Is é is aidhm don oiliúint sin a chinntiú go mbeidh eolas agus tuiscint iomlán ag an bhfoireann ar na nithe seo a leanas:
Comhairle agus treoir is déanaí maidir le sláinte phoiblí
Comharthaí Covid19
Cad atá le déanamh má thagann comharthaí Covid19 ar bhall foirne nó ar scoláire agus iad ar scoil
Breacchuntas ar an bplean freagartha Covid19
Coimeádfar an fhoireann go hiomlán ar an eolas faoi na bearta rialaithe atá i bhfeidhm sa scoil agus faoina ndualgais agus a bhfreagrachtaí maidir le scaipeadh COVID19 a chosc agus déanfar iad a nuashonrú le haon athruithe ar na bearta rialaithe nó ar an treoir atá ar fáil ó na húdaráis sláinte poiblí.
Más rud é nach bhfuil ball foirne cinnte faoi ghné ar bith den Phlean Freagartha COVID19, na bearta rialaithe a ghabhann leis nó faoina c(h)uid dualgas ba cheart dó / di treoir a lorg láithreach ón bPríomhoide a fhaigheann tacaíocht sa ról seo ón mBord Bainistíochta / BOO.
Nós Imeachta um Fhilleadh ar an Obair
Chun filleadh ar an ionad oibre, ní mór don fhoireann foirm Um Fhilleadh ar an Obair (RTW) a chomhlánú.
Tá sí ar fáil go leictreonach nó ón bpríomhoide.
Ba chóir foirm RTW a chomhlánú agus a sheoladh ar ais chun na scoile roimh fhilleadh ar an obair.
Ba chóir do scoileanna a iarraidh ar fhoireann na scoile a dheimhniú nach bhfuil aon athrú ar na mionsonraí san Fhoirm Filleadh ar an Obair i ndiaidh tréimhsí eile dúnta amhail laethanta saoire scoile.
Soláthróidh an príomhoide sonraí faoin Oiliúint Ionduchtúcháin atá le críochnú ag an bhfoireann agus sonraí faoi aon bhearta sláinte agus sábháilteachta breise atá i bhfeidhm sa scoil chun filleadh an bhaill foirne ar an scoil a éascú.
Tá roinnt baill foirne scoile ann arbh fhéidir nach mbeadh siad in ann filleadh ar scoil.
De réir na dtreoirlínte sláinte phoiblí reatha aithnítear na daoine seo ina ndaoine a bhaineann le grúpaí a shainmhínítear mar ghrúpaí atá i mbaol anard.
Déanfar é seo a nuashonrú de réir na comhairle sláinte poiblí.
Daoine i bhfíorbhaol (thar a bheith leochaileach):
Cuimsítear na daoine seo a leanas ar liosta na ndaoine i bhfíorbhaol:
os cionn 70 bliain d'aois– fiú más aclaí agus go maith atá siad
má bhí trasphlandú orgáin acu
má tá siad ag dul faoi cheimiteiripe ghníomhach i gcoinne ailse
má tá siad ag dul faoi radaiteiripe radacach i gcoinne ailse na scamhóg
má tá ailse na fola nó smeara ar nós leoicéime, liomfóma nó mialóma orthu, ag céim ar bith den chóireáil
má tá imdhíonteiripe nó cóireálacha leanúnacha antasubstainte eile i gcoinne ailse ar siúl acu
má tá cóireálacha ailse spriocdhírithe eile acu a d'fhéadfadh tionchar a imirt ar an gcóras imdhíonachta, amhail coscairí cionáis próitéine nó coscairí PARP
má bhí trasphlanduithe smeara nó gascheall acu le 6 mhí anuas, nó má tá siad fós ag glacadh drugaí imdhíonsochta
má tá drochbhail riospráide thromchúiseach orthu lena náirítear fiobróis chisteach, plúchadh dian, fiobróis scamhógach, fiobróis scamhóige, galar scamhóige scáineach agus (COPD) dian
má tá fadhb shláinte acu a chiallaíonn go bhfuil siad i bhfíorbhaol ionfhabhtú a tholgadh (mar shampla SCID, corránchill homaisigeach)
má tá siad ag glacadh leighis a fhágann gur dóichí go dtolgfadh siad ionfhabhtú (amhail dáileoga arda stéaróideach nó teiripí imdhíonsochta)
má tá riocht croí tromchúiseach orthu agus má tá siad ag iompar clainne
Tá comhairle don ghrúpa seo ar fáil ó FSS.
Na sonraí faoi na socruithe oibre a bheidh i bhfeidhm maidir leis na baill foirne atá i mbaol anard, tá siad de réir na socruithe siúd a bhaineann leis an tseirbhís phoiblí i gcoitinne, agus tá sonraí fúthu i gciorcláin chuí na Roinne Oideachais atá ar fáil ar shuíomh idirlín na Roinne.
Déantar foráil sa phrótacal go gceapfar Príomionadaí na nOibrithe i ngach ionad oibre.
Oibreoidh Príomhionadaí na nOibrithe i gcomhar leis an bhfostóir chun cabhrú le cur i bhfeidhm beart chun scaipeadh COVID19 a chosc agus monatóireacht a dhéanamh ar chomhlíonadh na mbeart sin agus chun páirt a ghlacadh maidir leis an gcomhairle sláinte faoi COVID19 a chur in iúl do dhaoine san ionad oibre.
Aontaíodh go lárnach idir an Roinn Oideachais agus na comhpháirtithe oideachais an próiseas chun príomhionadaí na noibrithe a cheapadh i scoileanna.
Tá an fhreagracht as forbairt, nuashonrú agus cur i bhfeidhm Phlean Freagartha Covid19 agus na mbeart rialaithe a ghabhann leis ar an mBord Bainistíochta / BOO agus ar fhoireann bainistíochta na scoile.
Tá cumarsáid láidir agus cur chuige comhoibritheach comhroinnte ríthábhachtach chun cur i gcoinne scaipeadh COVID19 i scoileanna, agus aire a thabhairt do shláinte, sábháilteacht agus folláine na foirne agus na scoláirí.
Ní éireoidh linn cloí leis an bPrótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte ach amháin má bhíonn freagracht chomhroinnte ar gach duine na bearta atá sa Phrótacal a chur i bhfeidhm ina náit oibre.
Má bhíonn aon imní ar aon bhall den fhoireann, nó má bhíonn aon tuairimí acu maidir le Plean Freagartha COVID19, bearta rialaithe nó an chaoi a bhfuil baill foirne, scoláirí nó daoine eile, ag cloí leis na bearta sin, ba chóir dóibh teagmháil a dhéanamh le Príomhionadaí na nOibrithe.
Go hachomair, is é ról Príomhionadaí na nOibrithe:
Ionadaíocht a dhéanamh ar an bhfoireann uile san ionad oibre beag beann ar ról, agus a bheith ar an eolas faoi shaincheisteanna sonracha a d'fhéadfadh teacht chun cinn i leith cohórt foirne éagsúla;
Oibriú i gcomhar le bainistíocht na scoile chun sábháilteacht, sláinte agus leas fostaithe a chinntiú, a mhéid agus is indéanta le réasún, maidir le COVID19;
Coinneáil bord ar bord leis an gcomhairle sláinte phoiblí is déanaí i leith COVID19;
Deachleachtais sláinteachais a chur chun cinn i gcomhar le bainistíocht na scoile, cosúil le lámha a ní go rialta agus deabhéasaíocht riospráide a choimeád chomh maith le bheith ag cloí le scaradh sóisialta de réir comhairle sláinte phoiblí.
Cabhrú le bainistíocht na scoile bearta a chur i bhfeidhm chun COVID19 a choimeád faoi chois san áit oibre de réir an Phrótacail um Obair a Dhéanamh go Sábháilte agus comhairle sláinte phoiblí reatha;
Monatóireacht a dhéanamh, i gcomhar le bainistíocht na scoile, ar chomhlíonadh na mbeart a cuireadh i bhfeidhm chun scaipeadh COVID19 a chosc.
Athbhreithnithe rialta a dhéanamh ar bhearta sábháilteachta atá i bhfeidhm
Aon ábhar imní a thuairisciú láithreach do bhainistíocht na scoile agus taifid a choinneáil ar a leithéid de shaincheisteanna agus ar na bearta a glacadh chun iad a chur i gceart.
Dul i gcomhairle le bainistíocht na scoile maidir le Plean Freagartha COVID19 na scoile más rud é go dtagann COVID19 ar dhuine le linn dó / di a bheith ar scoil, lena náirítear suíomh limistéar leithlisithe agus bealach sábháilte chuig an limistéar seo;
Tar éis teagmhas ar bith, measúnú a dhéanamh i gcomhar le bainistíocht na scoile, ar obair leantach ar bith atá riachtanach;
Dul i gcomhairle le comhghleacaithe maidir le hábhair a bhaineann le COVID19 san ionad oibre.
Uiríll a dhéanamh chuig bainistíocht na scoile thar ceann a gcomhghleacaithe maidir le hábhair a bhaineann le COVID19 san ionad oibre.
Tá freagracht ar gach ball foirne, scoláire, tuismitheoir, conraitheoir agus cuairteoir, mar dhaoine aonair agus i dteannta a chéile araon, aird chuí a thabhairt ar a sláinte agus a sábháilteacht féin agus ar shláinte agus sábháilteacht daoine eile agus cabhrú chun Plean Freagartha COVID19 agus na bearta cosc agus rialú ionfhabhtuithe a ghabhann leis a chur i bhfeidhm.
Tá sonraí iomlána na socruithe a bhaineann le Príomhionadaí na nOibrithe in iarbhunscoileanna leagtha amach ag Aguisín 3.
Comharthaíocht
Beidh ar scoileanna comharthaíocht a thaispeáint ina mínítear comharthaí agus airí COVID19 agus tacú le sláinteachas maith lámh agus riospráide.
Cuirfidh an Roinn póstaeir chlóite ar fáil do scoileanna ina bhfuil príomhtheachtaireachtaí sláinte arna oiriúnú d’aois na scoláirí ní lámh, béasaíocht maidir le casachtach agus sraoth a ligean srl.
Féach an nasc thíos chuig na póstaeir seo a ligfidh do scoileanna ar mian leo é soláthar breise póstaer a bheith acu.
Is féidir aon soláthar den sórt sin a fháil go háitiúil.
Is féidir le scoileanna socrú a dhéanamh chun na póstaeir a thaispeáint i mbaill fheiceálacha ar nós oifigí, dorchlaí, limistéar an tseomra fhoirne, seomraí ranga agus leithris.
Athruithe a dhéanamh ar leagan amach na Scoile
Moltar scaradh fisiciúil a choinneáil i dtimpeallacht na scoile mar cheann de na príomhbhearta rialaithe chun an baol go dtabharfaí isteach agus go scaipfí COVID19 a íoslaghdú.
Tá tuilleadh eolais ar an tslí inar féidir scaradh fisiciúil a úsáid i dtimpeallacht na scoile ar fáil i gCuid 5.4 thíos mar aon le nasc chuig an tsraith de leaganacha amach le léaráidí den seomra ranga iar bhunscoile.
Ní mór do scoileanna leagan amach seomraí ranga agus réimsí eile a oiriúnú mar is gá chun tacú le scaradh fisiciúil de réir na treorach roimh athoscailt na scoile.
Measúnú Riosca Sláinte agus Sábháilteachta
Is guais é COVID19 i gcomhthéacs sláinte agus sábháilteachta i dtimpeallacht na scoile.
Tá teimpléad measúnú riosca chun na bearta rialaithe riachtanacha chun an baol COVID19 i suíomhanna scoile a mhaolú ceangailte ag Aguisín 4.
Tá sé tábhachtach go ndéanfadh scoileanna athbhreithniú ar a nósanna imeachta éigeandála a bhaineann le sábháilteacht dóiteáin, garchabhair, timpistí agus tarluithe contúirteacha chun aon rioscaí nua a thagann chun cinn mar gheall ar Phlean Freagartha COVID19 na scoile a mheas.
Ba cheart aon athruithe ar nósanna imeachta éigeandála atá ann cheana féin a dhoiciméadú agus a chur san áireamh i ráiteas sábháilteachta na scoile.
Ba cheart do scoileanna athbhreithniú a dhéanamh freisin ar a measúnuithe riosca atá ann cheana féin chun aon rioscaí nua a thagann chun cinn mar gheall ar Phlean Freagartha COVID19 na scoile a mheas.
Ba cheart aon athruithe ar mheasúnuithe riosca reatha na scoile a dhoiciméadú agus a chur san áireamh i ráiteas sábháilteachta na scoile
Garchabhair/nós imeachta éigeandála
Leanfaidh an nós imeachta caighdeánach Garchabhrach / éigeandála de bheith i bhfeidhm i scoileanna.
I gcás éigeandála nó i gcás teagmhas tromchúiseach, ba cheart do scoileanna glaoch ar otharcharr nó ar an mbriogáid dóiteáin ag 112 / 999 agus sonraí a thabhairt faoi shuíomh agus cineál an teagmhais leighis.
Rochtain ar an Scoil agus Loga Teagmhála
Beidh rochtain ar fhoirgneamh na scoile ag teacht le nósanna imeachta scoile comhaontaithe.
Beidh socrú srianta ann do chuairteoirí riachtanacha ar nós conraitheoirí agus tuismitheoirí sa mhéid nach gceadaítear cuairteanna ach chun críche cuspóirí fíorriachtanacha agus dóibh siúd amháin a fuair cead roimh ré ón bpríomhoide.
D'fhéadfadh go mbeadh ar Chigireacht na Roinne Oideachais cuairt a thabhairt ar scoileanna agus ar ionaid oideachais freisin chun tacú leo de réir mar is cuí i gcur i bhfeidhm na comhairle sláinte poiblí a bhaineann le timpeallacht shábháilte foghlama agus oibre a chruthú do chách.
Is céim ríthábhachtach é daoine ionfhabhtaíocha a aithint agus a leithlisiú chun scaipeadh an víris a shrianadh agus sláinte agus sábháilteacht na ndaoine iad féin agus na mball foirne, na gconraitheoirí agus na gcuairteoirí uile a chosaint san ionad oibre.
Is ceart loga mionsonraithe síniú isteach / amach a choinneáil de dhaoine a thagann isteach i saoráidí na scoile.
Ba chóir don scoil loga a choinneáil faoi theagmhálacha foirne agus scoláirí.
Tá loga teagmhála samplach ar fáil ag Aguisín 5.
Tá treoir tugtha ag an gCoimisiún um Chosaint Sonraí maidir leis na himpleachtaí a bhaineann le cosaint sonraí i ndáil leis na prótacail um fhilleadh ar an obair.
Cuirtear i gcuimhne do scoileanna nach mór gach taifead agus sonraí scoile a choinneáil agus a phróiseáil i gcomhréir leis an RGCS agus leis na hAchtanna um Chosaint Sonraí.
Is ar gach scoil (nó BOO) atá an fhreagracht an reachtaíocht a chomhlíonadh ina gcáil mar rialaitheoir sonraí.
Bearta um Chosc agus Rialú Ionfhabhtuithe Chun Tabhairt isteach agus Scaipeadh COVID19 i Scoileanna a chosc
Ar cheann de na príomhtheachtaireachtaí chun rioscaí COVID19 a bhainistiú áirítear gach rud praiticiúil a dhéanamh chun tabhairt isteach COVID19 sa scoil a sheachaint.
Mura dtugtar ionfhabhtú isteach ní féidir é a scaipeadh.
Tá an baol ann go scaipfear an tionfhabhtú nuair a thugtar isteach é i ngach idirghníomhaíocht idirphearsanta; scoláire scoláire, múinteoir múinteoir agus múinteoir scoláire, agus ní mór é a bhainistiú i ngach suíomh.
Cuireadh réimse beart rialaithe riachtanach i bhfeidhm chun an baol go scaipfear víreas COVID 19 a laghdú agus chun sábháilteacht, sláinte agus leas na foirne, na scoláirí, na dtuismitheoirí agus na gcuairteoirí a chosaint a mhéid is féidir laistigh den scoil.
Leanfar de na bearta rialaithe a athbhreithniú agus a nuashonrú de réir mar is gá ar bhonn leanúnach.
Tá sé ríthábhachtach go mbeadh an fhoireann, na scoláirí, na tuismitheoirí agus na cuairteoirí ar an eolas faoi na bearta rialaithe atá leagtha amach, go gcloíonn siad leo agus go gcomhoibríonn siad go hiomlán le gach riachtanas sláinte agus sábháilteachta.
Ba chóir don fhoireann tabhairt faoi deara go bhfuil oibleagáid dhlíthiúil orthu faoi Alt 13 den Acht um Shábháilteacht, Sláinte agus Leas ag an Obair 2005 ceanglais sláinte agus sábháilteachta a chomhlíonadh agus cúram réasúnach a ghlacadh ar mhaithe lena sláinte agus sábháilteacht féin, a gcomhghleacaithe agus páirtithe eile san ionad oibre.
Feasacht ar chomharthaí COVID19 a chur chun cinn (sonraí ag Cuid 5.1);
A iarraidh ar bhaill foirne agus ar scoláirí a bhfuil comharthaí acu gan freastal ar scoil, glaoch a chur ar a ndochtúir agus treoir FSS a leanúint maidir le féinleithlisiú;
A iarraidh ar an bhfoireann agus ar na scoláirí féinleithlisiú nó srian a chur ar a ngluaiseachtaí sa bhaile má thagann aon chomharthaí nó comharthaí COVID19 orthu agus teagmháil a dhéanamh lena ndochtúir teaghlaigh chun tástáil a shocrú
A iarraidh ar bhaill foirne agus ar scoláirí gan filleadh ar scoil sna cásanna seo a leanas:
má d'aithin an FSS iad mar gharteagmhálaí le cás deimhnithe COVID19;
má chónaíonn siad le duine a bhfuil comharthaí an víris aige
Má thaistil siad lasmuigh d'Éirinn; i gcásanna den sórt sin moltar don fhoireann chomhairle rialtais is déanaí maidir le taisteal eachtrach a fhiosrú agus a leanúint.
A iarraidh ar bhaill foirne agus ar na scoláirí a dtagann comharthaí orthu agus iad ar scoil, é sin a chur ar a shúile don phríomhoide go pras;
A chinntiú go bhfuil an prótacal chun cás amhrasta COVID19 a bhainistiú ar scoil ar eolas ag an bhfoireann agus ag na scoláirí (sonraí ag Cuid 8);
A iarraidh ar bhaill foirne agus ar scoláirí comhoibriú le haon oifigigh sláinte phoiblí agus leis an scoil chun críocha rianú teagmhála agus aon chomhairle sláinte phoiblí a leanúint má tharlaíonn cás nó ráig sa scoil;
Ní mór do gach duine a thagann isteach i bhfoirgneamh na scoile sláinteachas lámh a dhéanamh leis an díghalrán lámh.
A thabhairt le fios gur chóir chuairteanna ar an scoil i rith an lae a shocrú roimh ré agus gur chóir bualadh le cuairteoirí ag pointe teagmhála ar leith;
Ba chóir scaradh fisiciúil 2 mhéadar a choinneáil idir baill foirne agus cuairteoirí nuair is féidir.
Bíodh Comharthaí COVID19 ar eolas agat
D'fhonn cosc a chur ar scaipeadh COVID19 tá sé tábhachtach go bhfuil na comharthaí ar eolas agat agus gur féidir leat iad a aithint.
Teocht ard
Casacht
Gearranáil nó deacrachtaí anála
Cailliúint bolaidh, blaiste nó saobhadh blaiste
Is féidir le hionfhabhtú leis an víreas is cúis le COVID19 tinneas a chruthú, ó éadrom go dian, agus, i gcásanna áirithe, is féidir leis a bheith marfach.
Is féidir leis suas le 14 lá a ghlacadh le haghaidh comharthaí a thaispeáint.
Is féidir leo a bheith cosúil le hairíonna slaghdáin agus fliú.
I measc na nairíonna coitianta a bhaineann leis an gcoróinvíreas tá:
fiabhras (teocht ard 38 céim Celsius nó os a chionn).
casacht nua is féidir gur casacht de chineál ar bith é sin, ní hamháin ceann tirim.
ganntanas anála nó deacrachtaí análaithe.
caillteanas nó athrú i do bholadh nó i do bhlas ciallaíonn sé sin thug tú faoi deara nach féidir leat rud ar bith a bholadh ná a bhlaiseadh, nó nach mbíonn an gnáthbholadh ná an gnáthbhlas ar rudaí
Má bhíonn aon chomharthaí coitianta de COVID19 (coróinvíreas ) ort, déan féinleithlisigh (fan i do sheomra) agus glaoigh ar dhoctúir an teaghlaigh láithreach go bhfeice tú an dteastaíonn tástáil COVID19 uait.
Beidh ar dhaoine eile i do theaghlach srian a chur ar a gcuid gluaiseachtaí (fanacht sa bhaile).
Nuair a dhéantar diagnóis luath ort, is féidir leat an chabhair a theastaíonn uait a fháil agus céimeanna a ghlacadh chun scaipeadh an víris a sheachaint, má tá sé ort.
Chun liosta iomlán na nairíonna a fháil, féach ar Láithreán Gréasáin an FSS.
Aip Rianaithe COVID19
Is aip fón póca saor in aisce í aip Lorgaire COVID atá éasca le húsáid agus déanfaidh sí é seo:
tú a chur ar an eolas má bhí tú i ndlúththeagmháil le duine a thástáil deimhneach do COVID 19 (coróinvíreas)
úsáideoirí aipe eile a choinneáil sábháilte trína gcur ar an eolas má thástáil tú féin deimhneach do COVID19
comhairle a thabhairt duit ar na rudaí atá le déanamh má bhíonn comharthaí ort Is féidir leat an tiarratas saor in aisce a íoslódáil ó Stóras Aipeanna Apple nó ó Stóras GooglePlay
Sláinteachas Riospráide
Bí cinnte go gcloíonn tú, agus na daoine timpeall ort, le sláinteachas maith riospráide.
Ciallaíonn sé sin go gclúdaíonn tú do bhéal agus do shrón le ciarsúr páipéir nó le d’uillinn lúbtha agus tú ag casacht nó ag ligean sraoth.
Ansin cuir an ciarsúr páipéir úsáidte de láimh láithreach go sábháilte i mbosca bruscair in aice leat.
Trí shláinteachas riospráide maith a leanúint, cosnaíonn tú na daoine timpeall ort ar víris ar nós fuachta, fliú agus Covid19.
Sláinteachas Lámh
Ba chóir don fhoireann agus do na scoláirí a thuiscint cén fáth go bhfuil sláinteachas lámh tábhachtach.
Ba chóir do scoileanna deashláinteachas a chur chun cinn agus póstaeir a thaispeáint ar fud na scoileanna maidir leis an tslí cheart chun do lámha a ní.
Cloígh le treoirlínte FSS maidir le lámha a ní:
Is féidir sláinteachas Lámh a bhaint amach trí lámha a ní nó díghalrán lámh a úsáid (nuair atá dealramh glan ar na lámha).
Ní mór úsáid saoráidí sláinteachais lámh lena náirítear báisíní níocháin a bhainistiú chun a chinntiú nach mbíonn lear mór scoláirí agus baill foirne ag fanacht le báisíní níocháin agus díghalrán lámh a úsáid.
Tá ceanglas ann maidir le rochtain ar shaoráidí níochán láimhe tar éis gníomhaíochtaí ar dócha go salóidh siad na lámha, mar shampla ag súgradh lasmuigh nó gníomhaíochtaí spóirt áirithe mar nach noibríonn díghalrán láimhe ar lámha atá salach.
Is féidir dáileoirí díghalrán lámh a chur ar fáil go héasca ag pointí imeachta agus iontrála scoileanna agus seomraí ranga agus ba chóir aire a thabhairt go nglanfar aon doirteadh díghalráin lámh ar eagla go dtitfeadh duine.
Is fearr uisce bog a úsáid seachas uisce te nó fuar chun na lámha a ní ach mura soláthraíonn an córas pluiméireachta ach uisce fuar, ba chóir gallúnach a eiblíonn go héasca in uisce fuar a úsáid.
Ba chóir báisíní chun lámha a ní, uisce reatha, gallúnach leachtach agus saoráidí triomaithe lámh a chur ar fáil ag gach leithreas, cistin agus aon limistéir ina nullmhaítear bia.
Ba chóir saoráidí níocháin lámh a choinneáil i mbail mhaith agus ba chóir soláthairtí gallúnach agus tuáillí a líonadh go rialta chun gach duine a spreagadh lena a núsáid.
Is rogha eile inghlactha iad triomadóirí aeir chun lámha a thriomú ach ní mór iad a chothabháil go rialta.
Níl aon fhianaise ann go méadaíonn triomadóirí lámh an baol tarchuir COVID19.
Ba chóir póstaeir a thaispeánann teicnící níocháin lámh agus a chuireann níochán lámh chun cinn a chur ar na ballaí in aice le saoráidí níocháin agus is féidir iad a lannú nó a chur i gclúdach plaisteach.
Is féidir díghalrán lámh a úsáid le haghaidh sláinteachais lámh nuair nach féidir salachar a fheiceáil ar na lámha (dealramh glan orthu).
Tá an fhianaise is fearr ann ar éifeachtacht glóthach lámh atá alcóilbhunaithe ach is féidir glóthach lámh neamhalcóil a úsáid freisin.
Nuair a bhíonn leachtanna cuimilte / glóthacha lámh á núsáid ar scoil ba chóir a chinntiú nach n ionghabhann scoláirí iad mar go bhfuil siad inlasta agus tocsaineach.
Níor chóir díghalrán alcól bhunaithe a stóráil ná a úsáid in aice le teas nó lasair gan chosaint.
Minicíocht Sláinteachas Lámh
Ba chóir do scoláirí agus don fhoireann sláinteachas lámh a dhéanamh:
Ar theacht ar scoil dóibh;
Sula nitheann nó sula nólann siad;
Tar éis an leithreas a úsáid;
Tar éis dóibh súgradh lasmuigh;
Nuair a bhíonn a lámha salach go fisiciúil;
Nuair a bhíonn siad ag casacht nó ag ligean sraoth.
Tá sé socraithe ag an Roinn creat tarraingthe anuas a bhunú chun a chur ar chumas scoileanna díghalráin lámh agus aon soláthairtí TCP riachtanacha eile a cheannach lena núsáid sa scoil.
Cuirfidh an Roinn maoiniú ar fáil chun íoc as na costais a bhaineann le dhíghalrú lámh agus riachtanais TCP i scoileanna.
Scaradh Fisiciúil
Is féidir tairbhe a bhaint as scaradh fisiciúil a chur i bhfeidhm i suíomh iarbhunscoile agus roinnt solúbthachta a cheadú nuair is gá.
Ní mór é a chur i bhfeidhm ar bhealach praiticiúil chun a aithint nár cheart go mbeadh an timpeallacht foghlama faoi smacht ag fócas ar an cheist seo a d’fhéadfadh níos mó dochar ná maitheas a dhéanamh.
Ba cheart a chinntiú nach spreagtar teannas ná coimhlint, rud a d’fhéadfadh tarlú.
Aithnítear freisin nach féidir leis an bhfoireann scaradh fisiciúil a choinneáil ó scoláirí i gcónaí agus nach cuí go mbeifí ag súil go ndéanfaidís é sin i gcónaí i gcás ina bhféadfadh tionchar díobhálach a bheith aige sin ar an scoláire
má thagann gortú ar scoláire agus go dteastaíonn garchabhair uathu.
Mar sin féin, nuair is féidir é, ba cheart don fhoireann achar 1m ar a laghad a choinneáil agus 2m nuair is féidir.
Ba cheart dóibh bearta a ghlacadh freisin chun dlúththeagmháil a sheachaint ag leibhéal duine le duine, mar shampla fanacht ina seasamh seachas suí in aice le scoláire / cromadh anuas.
Tá dhá chatagóir scartha fhisiciúil ann:
Scaradh a mhéadú
Idirghníomhaíocht a laghdú
Ós rud é go bhfuil gach suíomh scoile difriúil ó thaobh (i) suímh; (ii) leagan amach fisiciúil (iii) spás atá ar fáil laistigh den scoil; agus (iv) líon na scoláirí is fearr a bhíonn scoileanna iad féin in ann cinneadh a dhéanamh maidir leis na hathruithe ar leagan amach / na hathruithe oibríochtúla cuí is gá chun scaradh fisiciúil a choinneáil.
Mar aitheantas nach mbeadh an cur chuige 'déanann an toise céanna an gnó do chách’ oiriúnach mar is fearr do scoileanna iad féin cinneadh a dhéanamh ar an leagan amach cuí dóibh féin, tá Creat forbartha ag an Roinn chun Scaradh Fisiciúil a choinneáil sa Seomra Ranga in Iar bhunscoileanna nuair a fhillfidh scoláirí go hiomlán le haghaidh na Scoilbhliana 2020 / 21.
Leagtar amach sa Chreat sraith beart atá ar fáil nach mór a chur i bhfeidhm ar leibhéal na scoile aonair a mhéid is féidir.
Tá an méid seo a leanas sa tsraith beart atá leagtha amach sa Chreat:
Leagan amach nua a chur ar spásanna sa rang chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú;
Leagan amach nua a chur ar gach spás atá ar fáil sa scoil agus gach spás a úsáid chun scaradh fisiciúil a uasmhéadú;
Athbhreithniú a dhéanamh ar Amchláir;
Leagan amach nua a chur ar Ranganna;
Smaoinigh ar Úsáid Sruthú Beo laistigh den Scoil; agus
Rochtain a fháil ar spásanna atá ar fáil laistigh den phobal áitiúil
Tá nasc chuig an “Creat chun Scaradh Fisiciúil a choinneáil sa Seomra Ranga in Iarbhunscoileanna nuair a fhillfidh na scoláirí go léir le haghaidh na Scoilbhliana 2020 / 21” ar fáil anseo.
Tá nasc anseo chuig leagan amach seomraí ranga le léaráidí chun scaradh fisiciúil a choinneáil.
Idirghníomhaíocht a laghdú
Braitheann an méid inar féidir idirghníomhaíocht a laghdú in iarbhunscoil ar shuíomh na scoile agus tá gá le cur chuige stuama chun na teorainneacha a aithint atá i gceist maidir lena leithéid a bhaint amach i measc scoláirí.
I iarbhunscoileanna ba chóir scaradh fisiciúil 2 m a choinneáil nuair is féidir nó 1 m ar a laghad, idir binsí nó idir scoláirí nó baill foirne aonair.
Sa mhéid agus is féidir agus indéanta, d'fhanfadh scoláirí sa seomra ranga agus bhogfadh múinteoirí idir seomraí.
Sa mhéid agus is féidir agus indéanta dhéanfaí scoláirí a shannadh do phríomhchohórt ranga a d’fhanfadh sa seomra ranga don chuid is mó d’ábhair agus bheadh na múinteoirí ag aistriú idir seomraí.
Sa mhéid agus is féidir agus indéanta ba chóir ranganna dúbailte a phleanáil chun gluaiseacht a íoslaghdú i gcaitheamh an lae.
Sa chás go bhfuil ábhar roghnach ag scoláirí, bhogfaidís go tapa isteach sa rang nua agus shuífidís in éineacht le baill dá gcohórt ranga, agus iad ag coinneáil an oiread scartha fhisiciúil agus is féidir.
Theastódh níochán / díghalrú lámh nuair a bhogann múinteoirí agus scoláirí idir ranganna.
Choinneofaí scaradh fisiciúil idir an múinteoir agus an rang.
Sa chás go bhfuil gá le grúpaí ranga a bhogadh idir seomraí, ba cheart é a phleanáil chun idirghníomhaíocht le grúpaí ranga eile a íoslaghdú.
Cuir teorainn le hidirghníomhaíocht ag am teachta agus imeachta agus i ndorchlaí agus i limistéir chomhroinnte eile.
Ba chóir teagmháil fhisiciúil shóisialta (beannachtaí lámh le láimh, barróga) a dhíspreagadh.
Sa chás gur gá do scoláirí bogadh thart laistigh den seomra ranga chun gníomhaíochtaí a dhéanamh (rochtain ar acmhainn chomhroinnte) ba cheart é a eagrú an oiread agus is féidir chun plód daoine a íoslaghdú ag an acmhainn chomhroinnte.
Ba chóir do bhaill foirne agus do scoláirí iarracht a dhéanamh gan rudaí pearsanta a roinnt.
Sa chás go mbaineann úsáid méarchláir nó táibléid le teagasc agus foghlaim ba cheart dromchla teagmhála an ghléis a ghlanadh go rialta agus sláinteachas lámh a spreagadh.
Scaradh fisiciúil lasmuigh den seomra ranga agus laistigh den scoil
Scoláirí a fhágáil / a bhailiú ón scoil
Ba cheart socruithe chun scoláirí a fhágáil / a bhailiú a dhéanamh chun scaradh fisiciúil 2 m a choinneáil nuair is féidir.
Ba chóir siúl / rothaíocht chuig an scoil a spreagadh a oiread agus is féidir.
Is é is cuspóir do shocruithe ar bith plód daoine ag geataí na scoile a sheachaint má tá seans nach ngéillfí do riachtanais maidir le scaradh fisiciúil.
Ba chóir amanna fágála / bailithe céimnithe a bhreithniú nuair a bhíonn sé sin praiticiúil agus indéanta.
Má tá pointí rochtana breise ag scoileanna, féadfar cuimhneamh ar shlí chun iad a úsáid d’fhonn brú tráchta a laghdú más féidir.
Ba chóir do scoláirí dul díreach chuig a spás foghlama / seomra ranga ainmnithe.
Moltar achar 2 m le haghaidh scartha fhisiciúil don fhoireann.
Baineann sé seo go háirithe le scaradh idir daoine fásta nuair nach mbíonn siad i mbun teagaisc, cosúil leis an seomra foirne agus nuair a bhíonn siad ag teacht chuig an obair.
Mura féidir cloí le hachar 2 m i ngrúpaí foirne ba chóir achar chomh mór agus is féidir a choinneáil agus cloí le treoir maidir le clúdach aghaidhe.
Ba chóir achar fisiciúil a choinneáil idir baill foirne laistigh den seomra foirne trí shosanna agaithe srl. a úsáid.
Ag an leibhéal iarbhunscoile d'fhéadfaí cuimhneamh ar “fheadhnóga” foirne a bhunú nó ar mheithleacha foirne a oibríonn le chéile agus a ghlacann sosanna le chéile.
Ba cheart cruinnithe foirne a reáchtáil go cianda nó i ngrúpaí beaga nó i spásanna móra chun scaradh fisiciúil a éascú.
Beartas gan lámha a chroitheadh a chur i ngníomh.
Cruinnithe baill foirne a íoslaghdú ag tús agus ag deireadh an lae scoile.
Is féidir leis an bhfoireann gluaiseacht idir ionaid/seomraí ranga ach ba chóir seo a laghdú oiread agus is féidir.
Cinntigh go gcuirtear scaradh fisiciúil i bhfeidhm i saoráidí ceaintín
Déan úsáid ceaintín a chéimniú agus sínigh amanna freastail más féidir chun go mbeidh siad ar aon dul le grúpálacha ranga.
Cuir córas bainistiú scuainí i bhfeidhm.
Cinntigh gur féidir le scoláirí a lámha a ghlanadh tar éis dul isteach i limistéar an cheaintín.
Má ghabhtar thart ar dhuine i ndorchla go gasta ní dócha go scaipfí ionfhabhtuithe go mór mura mbíonn teagmháil fhisiciúil ag daoine agus má sheachnaíonn siad plé neamhfhoirmiúil i ngrúpaí.
Aeráil
Tá treoir foilsithe ag an Roinn ina leagtar amach na céimeanna praiticiúla le haghaidh deaaerála de réir na comhairle sláinte phoiblí ‘Céimeanna Praiticiúla chun Feidhm a Bhaint as Dea Chleachtais Aerála i Scoileanna’.
Leagtar amach sa treoir cur chuige foriomlán do scoileanna, gur chóir fuinneoga a bheith chomh hoscailte agus is féidir nuair nach bhfuil seomraí ranga in úsáid (m.sh.le linn amanna sosa nó amanna lóin (ag glacadh leis nach bhfuil siad in úsáid) agus ag deireadh gach lae scoile) agus ar leathoscailt nuair a bhíonn na seomraí ranga in úsáid.
Foráileann an treoir gur féidir aeráil mhaith a bhaint amach i seomraí ranga gan cur isteach ar scoláirí, go háirithe le linn aimsir fhuar.
Úsáid TCP i Scoileanna
Tá "Treoir d’IarBhunscoileanna maidir le TCP, Tomhaltáin agus Trealamh" foilsithe ag an Roinn ar gov.ie/filleadharscoil.
Cuireann sé seo an fhaisnéis is gá ar fáil do scoileanna maidir leis na cainníochtaí cuí tomhaltáin agus trealamh TCP chun tacú le hathoscailt iomlán agus shábháilte scoileanna.
Sa chomhairle is déanaí ón Lárionad Faire um Chosaint Sláinte chuig an Roinn Oideachais moltar gur chóir do bhaill foirne clúdaigh aghaidhe a chaitheamh i gcás nach féidir achar fisiciúil 2 mhéadar a choinneáil ó bhaill foirne eile, tuismitheoirí, cuairteoirí riachtanacha nó ó dhaltaí.
Ghlac an Roinn leis an moladh seo.
Dá réir sin, is gá anois do bhaill foirne clúdaigh aghaidhe a chaitheamh i gcás nach féidir achar fisiciúil 2 mhéadar a choinneáil ó bhaill foirne eile, tuismitheoirí, cuairteoirí riachtanacha nó ó dhaltaí.
Féach an nóta maidir le maisc ghrád liachta.
Ní mór TCP a úsáid freisin ag gníomhaíochtaí oibre nó i limistéir oibre áirithe.
D’fhéadfaidís seo a leanas a bheith san áireamh:
Cúram dlúthphearsanta a dhéanamh
Má aithnítear cás amhrasta COVID19 le linn don scoil a bheith ag feidhmiú Sa chás go bhfuil ball foirne anleochaileach maidir le hionfhabhtú ach nach bhfuil siad i liosta na ndaoine a rangaítear mar dhaoine i ngrúpaí atá i bhfíorbhaol, nó go bhféadfaidís a bheith ina gcónaí le daoine atá i gcatagóir na ndaoine atá i bhfíorbhaol.
Garchabhair a thabhairt
Cruinnithe Tuismitheoirí Múinteoirí.
Sa chás go gcuireann an fhoireann cúram sláinte ar fáil do leanaí a bhfuil riachtanais leighis acu i dtimpeallacht na scoile, ba cheart dóibh réamhchúraimí caighdeánacha a chur i bhfeidhm de réir gnáthchleachtais.
Limistéir Fáiltithe
Ba chóir cuimhneamh ar scáthláin chosanta pheirspéacs a úsáid i limistéir fáiltithe nuair nach féidir leis an bhfoireann achar fisiciúil 2m a choinneáil ó bhaill foirne eile nó ó scoláirí.
Is féidir airgead ón deontas mionoibreacha a úsáid chuige sin.
Maisc / Clúdaigh Aghaidhe
Feidhmíonn clúdaigh aghaidhe éadaigh mar bhac chun braoiníní riospráide a chosc ó dhul san aer agus ar dhaoine eile nuair a bhíonn an duine atá ag caitheamh clúdach aghaidhe ag casachtach, ag sraothartach, ag caint nó ag ardú a ghutha / a gutha.
Dá bhrí sin úsáidfear clúdaigh aghaidhe éadaigh chun cosc a chur ar scaipeadh an víris ón duine a chaitheann é (agus níl a fhios aige / aici, b’fhéidir, go bhfuil sé / sí ionfhabhtaithe) chucu siúd a dtagann sé / sí i ndlúththeagmháil leo.
Dá bhrí sin, is gá anois do mhúinteoirí, baill foirne agus scoláirí atá ag freastal ar iar bhunscoileanna clúdach aghaidhe nuair nach féidir achar fisiciúil 2 mhéadar ó bhaill foirne eile nó ó scoláirí eile a choinneáil.
I gcásanna áirithe, ba cheart cuimhneamh ar scáthláin thrédhearcacha ar úsáid, mar shampla baill foirne a bhíonn ag plé le scoláirí a bhfuil deacrachtaí éisteachta nó deacrachtaí foghlama acu.
Ba chóir go niarrfaí ar gach scoláire a úsáideann an scéim iompair iarbhunscoile clúdaigh aghaidhe a chaitheamh mura bhfuil cúis mhaith ann gan é sin a dhéanamh.
Níor chóir go gcaithfeadh aon cheann de na grúpaí seo a leanas clúdaigh aghaidhe éadaigh:
Duine ar bith ag a bhfuil deacrachtaí análaithe
Duine ar bith atá gan aithne gan urlabhra nó éagumasaithe
Duine ar bith nach bhfuil ar a c(h)umas an clúdach aghaidhe a bhaint gan chúnamh
Aon duine a bhfuil riachtanais speisialta aige agus a d'fhéadfadh a bheith trína chéile nó an mhíchompordach agus é / í ag caitheamh clúdach aghaidhe, mar shampla duine faoi mhíchumas intleachtúil nó forbartha, duine ag a bhfuil fadhbanna meabhairshláinte, fadhbanna céadfacha nó mothálacht thadhlach.
Ba chóir meabhrú don fhoireann agus do na scoláirí go léir a chaitheann clúdaigh aghaidhe gan lámh a chur ar an gclúdach aghaidhe agus a lámha a ní nó a dhíghalrú (trí díghalrán lámh a úsáid) sula gcuireann siad an clúdach aghaidhe orthu agus tar éis é a bhaint.
Ba chóir eolas a chur ar fáil maidir leis an tslí cheart chun clúdaigh aghaidhe éadaigh a úsáid, a bhaint agus a ní
Ba chóir go mbeadh a fhios ag gach múinteoir agus ball foirne gur chóir dóibh a lámha a ní nó a dhíghalrú (ag baint úsáide as díghalrán lámh) roimh agus tar éis dóibh cabhrú le scoláire clúdach aghaidhe a chur air / uirthi ar nó an clúdach aghaidhe a shocrú.
Ba chóir clúdaigh aghaidhe a stóráil i spás ainmnithe ar leithligh do gach scoláire nuair nach bhfuiltear á gcaitheamh (m.sh., i gcoimeádáin nó i málaí lipéadaithe ar leith).
Ba chóir clúdaigh aghaidhe éadaigh a ní tar éis gach lá úsáide agus / nó sula núsáidtear arís iad, nó más léir go bhfuil siad salaithe.
Níor chóir clúdaigh aghaidhe a chaitheamh nuair a bhíonn siad fliuch.
D’fhéadfadh sé bheith deacair anáil a tharraingt trí chlúdach aghaidhe atá fliuch.
Ba chóir do scoileanna machnamh a dhéanamh ar chlúdaigh aghaidhe bhreise indiúscartha a chur ar fáil do scoláirí, do mhúinteoirí agus don fhoireann sa chás go bhfuil gá le clúdach aghaidhe breise i rith an lae.
B’fhéidir gur mhaith leis an bhfoireann a gclúdach aghaidhe féin a úsáid ar bhonn laethúil, ach ba cheart go mbeadh soláthar clúdach breise indiúscartha nó ilúsáide nó, más cuí, scáthláin aghaidhe a bheith ar fáil ag scoileanna don fhoireann más rud é go mbeidh gá le clúdach aghaidhe cúltaca i rith an lae nó ar bhonn leanúnach más gá.
Maisc Ghrád Leighis
Ní mór do scoileanna maisc ghrád leighis sa chatagóir EN14683 a sholáthar do gach CRS agus do mhúinteoirí i scoileanna speisialta agus ranganna speisialta agus do na baill foirne sin, de réir mar is gá, a chaithfidh a bheith go leanúnach in aice le daltaí a bhfuil riachtanais chúraim phearsanta acu.
Ní chuireann clúdach aghaidhe nó masc a chaitheamh deireadh leis an ngá fanacht sa bhaile má tá airíonna breoiteachta ar dhuine.
Lámhainní
De ghnáth, ní bhíonn úsáid lámhainní indiúscartha sa scoil oiriúnach ach d'fhéadfadh sé a bheith riachtanach le haghaidh nithe ar nós glanadh, suíomhanna cúraim phearsanta nó nuair a bhíonn garchabhair á tabhairt.
Ní chosnaíonn gnáthúsáid an duine féin agus d'fhéadfadh go nochtfadh sé daoine eile do riosca ó lámhainní éillithe.
Ní féidir gnáthúsáid lámhainní indiúscartha a chur in ionad sláinteachais lámh.
Naprúin
D'fhéadfadh naprúin a bheith oiriúnach freisin i gcúinsí áirithe lena náirítear chun freastal ar riachtanais chúraim phearsanta nó don fhoireann atá sannta do limistéar a ghlanadh ina raibh cás amhrasta nó deimhnithe COVID19.
Tionchar COVID19 ar ghníomhaíochtaí scoile áirithe
Oibreoidh an Roinn le páirtithe leasmhara chun comhairle níos mionsonraithe a chur ar fáil maidir le gníomhaíochtaí scoile áirithe roimh athoscailt na scoile.
Cór / Léiriú Ceoil
D'fhéadfadh leibhéal riosca níos airde a bheith i gceist i gcás cleachtaí / léiriú cóir agus cleachtaí / léiriú ceoil le gaothuirlisí agus ba chóir machnaimh ar leith a dhéanamh ar an tslí a reáchtálfar iad siúd chun a chinntiú go bhfuil an seomra aeráilte a dhóthain agus go gcoinnítear an tachar idir na ceoltóirí.
Gníomhaíochtaí Spóirt
Ba chóir do scoileanna tagairt a dhéanamh don treoir ón Lárionad Faire um Chosaint Sláinte maidir le Filleadh ar an Spórt.
Trealamh Roinnte
Ealaín – Nuair is féidir ba chóir scoláirí a spreagadh chun a gcuid soláthairtí ealaíne agus trealaimh féin a bheith acu.
Leictreonaic – Ba chóir gléasanna leictreonacha comhroinnte amhail táibléid, scáileáin tadhaill, méarchláir a ghlanadh idir úsáidí agus d’fhéadfaí cuimhneamh ar chlúdaigh a fhéadfar a ghlanadh a úsáid le haghaidh leictreonaic chun glanadh a éascú.
Trealamh / Uirlisí Ceoil – A mhéid is féidir, níor cheart uirlisí a roinnt idir scoláirí agus má tá comhroinnt ag teastáil, ba cheart na huirlisí a ghlanadh sula núsáidfidh an chéad duine eile iad.
Beartas Leabharlainne – Más praiticiúil é ba chóir go mbeadh a gcuid leabhar féin ag na scoláirí.
Téacsleabhair a roinntear ba chóir clúdach plaisteach a fhéadfar a ghlanadh le glantachán tí oiriúnach idir úsáidí a chur orthu.
Ba chóir scoláirí a spreagadh chun sláinteachas lámh a dhéanamh tar éis aon rud comhroinnte a úsáid.
Trealamh Spóirt Comhroinnte Íoslaghdaigh comhroinnt trealaimh agus glan tar éis úsáidí ag daoine éagsúla.
Sláinteachas agus Glantachán sa Scoil
Tá maoiniú breise curtha ar fáil ag an Roinn Oideachais do scoileanna chun tacú leis an nglanadh breise atá riachtanach chun na rioscaí a bhaineann le COVID19 a íoslaghdú.
Cuirfear sonraí faoi na tacaíochtaí maoinithe ar fáil do scoileanna trí chiorclán agus déanfar iad a nuashonrú de réir mar is gá.
Tá an chomhairle shonrach maidir le glanadh scoile leagtha amach sa chomhairle ón Lárionad Faire um Chosaint Sláinte agus pléifear í san oiliúint ionduchtúcháin.
Leagtar amach sa chomhairle seo an córas glantacháin is gá chun tacú le scoileanna chun ionfhabhtú COVID19 a chosc agus an glanadh breise a theastaíonn i gcásanna amhrasta COVID19.
Iarrtar ar scoileanna an chomhairle ghlantacháin a léamh go cúramach agus a thuiscint agus é a chur i bhfeidhm ar gach réimse den scoil de réir mar is cuí.
Cuirtear i gcuimhne do scoileanna aire ar leith a thabhairt do na socruithe sláinteachais le haghaidh saoráidí níochán lámh agus leithreas.
Go hachomair, ba chóir gach suíomh scoile a ghlanadh uair sa lá ar a laghad.
Ba chóir glanadh breise, má tá sé ar fáil, a dhíriú ar dhromchlaí a mbaintear dóibh go minic murláin dorais, ráillí láimhe, cathaoireacha / uillinn cathaoireacha, limistéir itheacháin chomhchoiteanna, áiseanna doirtil agus leithris.
Má tá scoláirí ag bogadh idir seomraí ranga, d’fhéadfaí cuimhneamh ar tháirgí glantacháin cuí a chur ar fáil chun cur ar a gcumas a mbinse, a gcathaoir agus a ndromchla a ghlanadh sula bhfágann siad an seomra.
Beidh rochtain ag an bhfoireann ar fad ar tháirgí glantacháin agus beidh orthu glaineacht a limistéar oibre féin a chothabháil.
Níor cheart na hábhair ghlantacháin seo a thabhairt amach as an bhfoirgneamh ar chúinsí ar bith;
Ba chóir don fhoireann a limistéar oibre a ghlanadh agus a dhíghalrú go maith roimh iad a úsáid agus tar éis iad a úsáid, gach lá.
Baileofar málaí diúscartha dramhaíola úsáidte go rialta ó oifigí agus ó cheantair eile laistigh den áis scoile.
Ní bheidh saoráidí cithfholctha ar fáil don fhoireann ná do scoláirí mar gheall ar an riosca méadaithe a bhaineann le saoráidí agus limistéir chithfholctha comhchoiteanna.
Déanfar é sin a athbhreithniú de réir threoir an rialtais.
Ní mór don fhoireann a dtrealamh agus a nuirlisí féin a úsáid agus a ghlanadh (cupán, sceanra, pláta srl.).
Seomraí ina raibh scoláirí / ball foirne a raibh amhras ann go raibh COVID19 orthu a ghlanadh / dhíghalrú
Ba chóir na seomraí a ghlanadh chomh luath agus is féidir.
Nuair a bheidh an seomra folamh níor chóir an seomra a athúsáid go dtí go mbeidh sé glanta agus díghalraithe go hiomlán agus go bhfuil gach dromchla tirim.
Ní oibríonn díghalrú ach ar rudaí atá glan.
Nuair a bhíonn díghalrú ag teastáil, déantar é seo i gcónaí de bhreis ar ghlanadh.
Ba chóir go seachnódh duine / daoine a shanntar do ghlanadh baint dá (h)aghaidh agus é / í ag glanadh agus ba chóir dó / di lámhainní tí agus ag naprún plaisteach a úsáid.
Glan an timpeallacht agus an troscán ag baint úsáide as ceirteacha glantacháin indiúscartha agus glantach tí agus ina dhiaidh sin déan díghalrú le táirge clóirínbhunaithe (tuarthóir tí).
Tabhair aird ar leith ar dhromchlaí a mbaintear dóibh go minic, cúl cathaoireacha, toilg, murláin dorais agus aon dromchlaí atá salaithe go feiceálach le sreabháin choirp.
Nuair a bheidh an seomra glanta agus díghalraithe agus nuair atá gach dromchla tirim, is féidir an seomra a athúsáid.
Má chaith scoláirí nó ball foirne a diagnóisíodh le COVID19 seal i spás comónta amhail ceaintín, áit súgartha nó má d'úsáid siad na háiseanna leithris nó seomra folctha, ansin ba chóir na limistéir sin a ghlanadh le glantach tí agus díghalrán (mar atá leagtha amach i dtreoir eatramhach sláinte an HPSC) a luaithe is féidir.
Déileáil le Cás Amhrasta COVID19
Níor chóir do bhaill foirne ná do scoláirí freastal ar scoil má léiríonn siad aon chomharthaí COVID 19.
Tugtar breacchuntas sa mhéid seo a leanas ar conas ba chóir do scoil déileáil le cás amhrasta a d'fhéadfadh teacht chun cinn i suíomh scoile.
Ba chóir limistéar leithlisithe ainmnithe a aithint laistigh den fhoirgneamh scoile.
Ba cheart cuimhneamh ar an bhféidearthacht go mbeadh níos mó ná duine amháin ag léiriú comharthaí COVID19 agus ba chóir plean teagmhasach chun déileáil le cásanna breise a chur i bhfeidhm.
Ba chóir go mbeadh an limistéar leithlisithe ainmnithe taobh thiar de dhoras dúnta agus amach ó bhaill foirne agus scoláirí eile.
Má léiríonn ball foirne / scoláire comharthaí COVID19 agus iad ar scoil is iad seo a leanas na nósanna imeachta atá le cur i bhfeidhm:
Más scoláire an duine a bhfuil amhras faoi / fúithi, ba cheart teagmháil a dhéanamh láithreach leis na tuismitheoirí / caomhnóirí;
Leithlisigh an duine agus bíodh nós imeachta i bhfeidhm chun dul leis an duine sin chuig an limistéar leithlisithe ainmnithe tríd an mbealach leithlisithe, ag coinneáil achar 2 mhéadar ar bhunscoileanna
a laghad ón duine ar a bhfuil comharthaí agus a chinntiú freisin go gcoinníonn daoine eile achar 2 mhéadar ar a laghad ón duine ar a bhfuil comharthaí, gach uile thráth; Ní gá go mbeadh an limistéar leithlisithe ina sheomra ach mura seomra é ba chóir go mbeadh sé achar 2m amach ó dhaoine eile sa seomra;
Mura féidir achar 2m a choinneáil ba chóir do bhall foirne atá ag tabhairt aire do scoláire clúdach aghaidhe nó masc a chaitheamh.
Níor chóir lámhainní a úsáid toisc nach dtéann an víreas trí chraiceann;
Cuir masc ar fáil don duine a léiríonn comharthaí.
Déan measúnú ar cibé an féidir iarraidh ar an duine atá ag léiriú comharthaí dul abhaile láithreach / gur féidir lena thuismitheoirí / chaomhnóirí é / í a thabhairt abhaile go gcuirfidh siad glaoch ar a ndochtúir agus leanúint de bheith ag féinleithlisiú sa bhaile;
Déan éascaíocht don duine a bhfuil comharthaí air / uirthi fanacht ar leithlis mura féidir leis / léi dul abhaile láithreach agus cabhraigh leis / léi glaoch ar an dochtúir.
Ba chóir don duine teagmháil le daoine, dromchlaí agus rudaí a sheachaint.
Ba chóir iarraidh ar an duine a léiríonn comharthaí a bhéal agus a shrón a chlúdach leis an gciarsúr páipéir indiúscartha a sholáthraítear nuair a bhíonn siad ag casacht nó ag sraothartach agus an ciarsúr a chur sa mhála dramhaíola a sholáthraítear;
Má tá an duine maith go leor chun dul abhaile, déan socrú go niompródh ball den teaghlach abhaile é / í, a luaithe is féidir agus iarr air / uirthi an cleachtóir ginearálta a chur ar an eolas faoi na comharthaí tríd an bhfón.
Níor cheart iompar poiblí de chineál ar bith a úsáid;
Má tá sé nó sí róbhreoite chun dul abhaile nó má tá comhairle ag teastáil, déan teagmháil le 999 nó 112 agus cuir ar an eolas iad gur cás amhrasta COVID19 é an duine breoite; Déan measúnú ar an eachtra a bheidh mar chuid de ghníomhaíochtaí leantacha agus téarnamh a chinneadh;
Déan socrú chun an limistéar leithlise agus na réimsí oibre atá i gceist a ghlanadh go cuí – (sonraí ag Alt 7)
Cuirfidh FSS aon bhall foirne / tuismitheoirí a tháinig i ndlúththeagmháil le cás diagnóisithe ar an eolas tríd an bpróiseas rianaithe teagmhála.
Rachaidh FSS i dteagmháil leis na daoine ábhartha go léir mar a ndéantar diagnóis COVID19.
Ba cheart treoracha FSS a leanúint agus tá rúndacht
na foirne agus na scoláirí ríthábhachtach gach uile thráth.
Ba chóir foireann scoile a spreagadh chun lorgaire rianaithe COVID19 an FSS a íoslódáil chun cabhrú le Sláinte Phoiblí chun críocha rianaithe teagmhála.
Ar shuíomh na scoile agus taobh amuigh de (féach alt 5.1).
Dualgais na Foirne
Tá dualgas reachtúil ar an bhfoireann aire réasúnta a thabhairt dá sláinte agus dá sábháilteacht féin agus do shláinte a gcomhghleacaithe agus páirtithe eile.
Tá comhoibriú agus cúnamh na foirne go léir riachtanach chun an baol go scaipfí COVID19 a laghdú agus chun sláinte agus sábháilteacht a chosaint a mhéid is féidir laistigh den scoil.
Tá ról lárnach le comhlíonadh ag gach ball den fhoireann.
Maidir leis sin agus chun filleadh sábháilte ar an obair a éascú, áirítear iad seo a leanas ar na dualgais seo, gan a bheith teoranta dóibh:
Cloí leis an bPlean Freagartha COVID19 Scoile agus na bearta rialaithe atá leagtha amach.
An fhoirm RTW (Filleadh ar an Obair) a chomhlánú sula bhfilleann siad ar an obair.
Ní mór dóibh an Príomhoide a chur ar an eolas má tá aon chúinsí eile ann a bhaineann le COVID19 nach bhfuil san áireamh san fhoirm agus ar gá iad a nochtadh chun gur féidir leo filleadh ar an ionad oibre go sábháilte.
Ní mór dóibh oiliúint ionduchtúcháin COVID19 a chomhlánú agus aon oiliúint eile a theastaíonn sula bhfillfidh siad ar scoil.
Ní mór dóibh a bheith ar an eolas faoi deashláinteachas agus béasaíocht riospráide agus cloí leo .
Cleachtais a chomhordú agus oibriú lena gcomhghleacaithe chun a chinntiú go gcoinnítear scaradh fisiciúil.
Iad féin a chur ar an eolas faoi chomharthaí COVID19 agus monatóireacht a dhéanamh ar a bhfolláine féin.
Féinleithlisiú sa bhaile agus teagmháil a dhéanamh go pras lena ndochtúir chun tuilleadh comhairle a fháil má léiríonn siad aon chomharthaí Covid19.
Gan filleadh ar an scoil ná freastal uirthi má tá comharthaí COVID19 orthu ar chúinse ar bith.
Gan filleadh ar an scoil ná freastal ar an scoil sna cásanna seo a leanas:
má aithnítear gur gartheagmhálaí iad le cás deimhnithe COVID19
má chónaíonn siad le duine a bhfuil comharthaí an víris air
Má thaistil siad lasmuigh d'Éirinn; i gcásanna den sórt sin moltar don fhoireann an chomhairle rialtais is déanaí maidir le taisteal eachtrach a fhiosrú agus a leanúint.
Má thagann aon chomharthaí de COVID19 orthu agus iad laistigh den scoil, ba cheart dóibh cloí leis an nós imeachta atá leagtha amach thuas.
Fanacht ar an eolas faoi chomhairle nuashonraithe na núdarás sláinte phoiblí agus cloí leo.
Comhoibriú le haon phearsanra sláinte phoiblí agus lena scoil chun críocha rianaithe teagmhála agus aon chomhairle sláinte phoiblí a thugtar a leanúint má tharlaíonn cás nó ráig ina scoil
Dul faoi aon tástáil COVID19 a d'fhéadfadh a bheith ag teastáil mar chuid de mhórthástáil nó de thástáil shrathach mar a chuireann an tSláinte Phoiblí in iúl
Bainistíocht neamhláithreachta a bhaineann le Covid19
Déanfar bainistiú ar neamhláithreacht a bhaineann le COVID19 a bhainistiú de réir na nósanna imeachta atá comhaontaithe leis an Roinn Oideachais.
Seirbhís Chúnaimh d’Fhostaithe
Aithníonn an Roinn an gá atá le folláine na foirne scoile agus le féinchúram , lena náirítear an tSeirbhís um Fhorbairt Ghairmiúil do Mhúinteoirí (PDST) agus an Lárionad um Cheannaireacht Scoile (CSL), chomh maith leis an tacaíocht a thabharfaidh Foireann Cur Chun Cinn Sláinte an FSS.
Tá Straitéis Sláinte Ceirde i bhfeidhm mar acmhainn thacúil do bhaill foirne aonair i scoileanna.
Is é aidhm na Straitéise Sláinte Ceirde sláinte agus folláine na bhfostaithe san ionad oibre a chur chun cinn, agus béim láidir á cur aici ar chosc.
Cuimsíonn an Straitéis Sláinte Ceirde an tSeirbhís Cúnaimh d'Fhostaithe agus an tSeirbhís Sláinte Ceirde.
Is é Spectrum.Life a chuireann an tSeirbhís Cúnaimh d'Fhostaithe ar fáil faoin lógó 'Wellbeing Together: Folláine le Chéile'.
Faoin tSeirbhís Cúnaimh d’Fhostaithe (EAS), tá líne chabhrach rúnda saor in aisce ar fáil d’fhostaithe 24 uair an chloig sa lá, 365 lá sa bhliain ag 1800 411 057.
Soláthraítear comhairle ar réimse saincheisteanna amhail folláine, dlí, airgeadas, eadráin, tacaíocht bhainistíochta srl.
Tá an tseirbhís ar fáil freisin trí SMS, WhatsApp, rphost, comhrá beo agus iarratas glaoigh ar ais.
Is gairmithe meabhairshláinte cáilithe, creidiúnaithe a bhfuil taithí acu gach duine teagmhála sa tseirbhís.
Nuair is gá, tá comhairleoireacht ghearrthéarmach ar fáil d'fhostaithe agus dá dteaghlaigh (os cionn 18 mbliana d'aois agus a chónaíonn sa bhaile).
Cuireann EAS comhairle agus tacaíocht ar fáil do bhainisteoirí freisin agus déanann sé idirghabhálacha chun cabhrú leo déileáil le saincheisteanna sláinte agus folláine san ionad oibre.
Tá tairseach folláine saincheaptha ann mar aon le haip a thairgeann rochtain ar phodchraoltaí, blaganna, comhráite beo agus físeáin ar thopaicí a bhaineann le folláine agus meabhairshláinte, saol an teaghlaigh, corpacmhainne agus cothú.
Tá cláir rFhoghlama ar mheabhairshláinte, codladh agus réimse topaicí folláine ar fáil freisin.
Ina theannta sin cuirtear teiripe iompraíocht chognaíoch ar líne ar fáil.
Mar chuid de na seirbhísí a sholáthraíonn Spectrum.Life, tá Bainisteoir Um Chur Chun Cinn Meabhairshláinte ar fáil chun tionscnaimh mheabhairshláinte agus folláine atá bunaithe ar fhianaise a fhorbairt agus a sheachadadh chun stiogma a laghdú agus litearthacht meabhairshláinte a fheabhsú agus chun rannpháirtíocht sa tseirbhís a mhéadú.
Beidh sraith de sheimineáir ghréasáin agus de láithreoireachtaí á gcur ar fáil acu freisin chun folláine a chur chun cinn i scoileanna
AGUISÍN 1 Ráiteas Polasaí COVID 19
Geallann [Ainm na Scoile] láthair oibre sábháilte agus sláintiúil a chur ar fáil dár bhfoireann go léir agus timpeallacht foghlama shábháilte dár scoláirí go léir.
Chun é sin chinntiú, tá an Plean seo a leanas Freagartha COVID19 forbartha agus nuashonraithe againn.
Tá an Bord Bainistíochta / BOO agus foireann uile na scoile freagrach as an bplean seo a chur i bhfeidhm agus cabhróidh comhiarracht chun scaipeadh an víris a choimeád faoi smacht.
leanúint ar aghaidh ag déanamh monatóireachta ar ár bhfreagra ar COVID19 agus an plean seo a leasú i gcomhairle lenár bhfoireann
eolas cothrom le dáta a chur ar fáil dár bhfoireann agus dár scoláirí ar an gcomhairle Sláinte Poiblí a d'eisigh FSS agus Gov.ie
faisnéis a thaispeáint faoi chomharthaí agus airíonna COVID19 agus faoi theicnící cearta níochán lámh
ionadaí oibrithe is féidir a aithint go héasca a chomhaontú leis an bhfoireann chun an ról atá leagtha amach sa phlean seo a chur i gcrích i ndáil le soláthar samhraidh
gach ball foirne agus scoláirí a chur ar an eolas faoi bhéasaíocht riachtanach maidir le sláinteachas agus riospráide agus faoi riachtanais maidir le scaradh fisiciúil
an scoil a chur in oiriúint do scaradh fisiciúil de réir mar is cuí de réir threoir sláinte poiblí agus treoir na Roinne Oideachais
loga teagmhála a choinneáil chun cabhrú le rianú teagmhála
a chinntiú go nglacfaidh an fhoireann agus na scoláirí páirt san ionduchtúchán / seisiún faisnéise a chuireann an Roinn Oideachais ar fáil
nósanna imeachta comhaontaithe a chur chun feidhme i gcás duine a léiríonn comharthaí COVID19 agus iad ar scoil
treoracha a chur ar fáil don fhoireann agus do scoláirí a gcloífear leo má thagann comharthaí agus airíonna COVID19 orthu le linn am scoile
glanadh a chur i bhfeidhm i gcomhréir le comhairle na Roinne Oideachais
Rachfar i gcomhairle le foireann uile na scoile ar bhonn leanúnach agus spreagtar aiseolas maidir le haon imní, saincheisteanna nó moltaí.
Is féidir é seo a dhéanamh trí Ionadaí / Ionadaithe na nOibrithe a dtacófar leis / léi de réir an chomhaontaithe idir an Roinn agus comhpháirtithe oideachais.
Aguisín 2 Foirm um Fhilleadh ar an Obair
Ní mór don fhoireann an fhoirm seo a chomhlánú roimh fhilleadh ar an obair.
Má tá freagra dearfach ar aon cheann de na ceisteanna thíos, moltar duit comhairle leighis a lorg sula bhfillfidh tú ar an obair.
An bhfuil comharthaí casachta, fiabhrais, teocht ard, deacracht análaithe, cailleadh nó athrú i do bholadh nó i do bhlaiseadh le 14 lá anuas?
Ar diagnóisíodh le 14 lá anuas go bhfuil ionfhabhtú COVID19 deimhnithe nó amhrasta ort?
An bhfuil tú ag fanacht le torthaí tástála COVID19?
Le 14 lá anuas, an raibh tú i dteagmháil le duine atá deimhnithe nó atá ina chás amhrasta COVID19?
Ar iarr dochtúir ort féin leithlisiú ag an am seo?
Ar tugadh comhairle duit do ghluaiseachtaí a shrianadh ag an bpointe seo?
Ar tugadh comhairle duit cocún a dhéanamh ag an am seo?
Tabhair faoi deara: má tá tú i mbaol anard (thar a bheith leochaileach) ó COVID19 is féidir go niarrfaí ort cocúnú.
Deimhním, ar feadh m’eolais, nach bhfuil aon chomharthaí COVID19 orm, níl mé ag féinleithlisiú, ag fanacht le torthaí tástála COVID19 ná níor iarradh orm mo ghluaiseachtaí a shrianadh.
Tabhair do d’aire, le do thoil: Tá an scoil ag bailiú na sonraí pearsanta íogaire seo chun sábháilteacht a chaomhnú laistigh den ionad oibre i bhfianaise phaindéim Covid19.
Tá an bunús dlí maidir leis na sonraí seo a bhailiú bunaithe ar leasanna ríthábhachtacha sláinte phoiblí agus ar shláinte ceirde a chaomhnú agus coinneofar faoi ghlas iad i gcomhréir lenár mbeartas coinneála.
Aguisín 3 Príomhionadaí na nOibrithe Iarbhunscoileanna
Is é is cuspóir don Phrótacal um Obair go Sábháilte tacú le fostóirí agus le hoibrithe bearta a chur i bhfeidhm a chuirfidh cosc ar scaipeadh COVID19 san ionad oibre.
Forbraíodh an Prótacal tar éis plé agus comhaontú idir an Rialtas, Ceardchumainn agus Fostóirí ag an bhFóram Eacnamaíoch Fostóra agus Lucht Saothair.
Déantar foráil sa Phrótacal maidir le Príomhionadaí na nOibrithe a cheapadh i ngach ionad oibre.
Oibreoidh Príomhionadaí na nOibrithe i gcomhar leis an bhfostóir chun cabhrú le cur i bhfeidhm beart chun scaipeadh COVID19 a chosc agus monatóireacht a dhéanamh ar chomhlíonadh na mbeart sin agus chun páirt a ghlacadh maidir leis an gcomhairle sláinte faoi COVID19 a chur in iúl do dhaoine san ionad oibre.
Is é cuspóir leis an gcuid seo na forálacha maidir le Príomhionadaí na nOibrithe scoile a leagan amach.
Beidh feidhmiú na socruithe seo i gceist don scoilbhliain 2020 / 21 agus beidh athbhreithniú á dhéanamh orthu ag na páirtithe ar bhonn leanúnach.
Ba chóir an doiciméad seo a léamh i dteannta leis na nithe seo a leanas:
an Prótacal um Obair go Sábháilte
an Treoir agus Ceisteanna Coitianta d’Fhostóirí na Seirbhíse Poiblí le linn COVID19;
Plean Freagartha COVID19 d’Iarbhunscoileanna (ar fáil ar shuíomh gréasáin na Roinne Oideachais).
Cur chuige Comhoibritheach
Tá an fhreagracht as forbairt agus cur i bhfeidhm Phlean Freagartha Covid19 agus na mbeart um chosc agus rialú ar ionfhabhtú a ghabhann leis go príomha ar an mBord Bainistíochta / BOO agus ar fhoireann bainistíochta na scoile.
Tá cumarsáid láidir agus cur chuige comhoibritheach comhroinnte ríthábhachtach chun cosaint a dhéanamh ar scaipeadh COVID19 i scoileanna, agus aire a thabhairt do shláinte, sábháilteacht agus folláine na foirne agus na scoláirí.
Ní éireoidh linn cloí leis an bPrótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte ach amháin má tá oibleagáid chomhroinnte ar gach duine na bearta atá sa Phrótacal ina (h)áit oibre a chur i bhfeidhm.
Má tá aon imní ar aon bhall den fhoireann, nó má tá aon tuairimí acu maidir leis an bPlean Freagartha COVID19, maidir le bearta rialaithe nó maidir le cloí leis na bearta sin ó thaobh baill foirne, scoláirí nó daoine eile de, ba chóir dóibh teagmháil a dhéanamh le bPríomhionadaí na nOibrithe.
Ról Príomhionadaí na nOibrithe
Ionadaíocht a dhéanamh ar an bhfoireann uile san ionad oibre beag beann ar ról, agus a bheith ar an eolas faoi shaincheisteanna sonracha a d'fhéadfadh teacht chun cinn i leith cohórt foirne éagsúla;
A oibriú i gcomhar le bainistíocht na scoile chun sábháilteacht, sláinte agus leas fostaithe a chinntiú, a mhéid agus is indéanta le réasún, maidir le COVID19;
Coinneáil bord ar bord leis an gcomhairle sláinte phoiblí is déanaí ar COVID19; Deachleachtais sláinteachais a chur chun cinn i gcomhar le bainistíocht na scoile, cosúil le lámha a ní go rialta agus deabhéasaíocht riospráide a choimeád chomh maith le scaradh sóisialta de réir na comhairle sláinte phoiblí.
Cabhrú le bainistíocht na scoile bearta a chur i bhfeidhm chun COVID19 a choimeád faoi chois san áit oibre de réir an Phrótacail um Obair a Dhéanamh go Sábháilte agus na comhairle sláinte phoiblí reatha;
Monatóireacht a dhéanamh, i gcomhar le bainistíocht na scoile, ar chomhlíonadh na mbeart a cuireadh i bhfeidhm chun scaipeadh COVID19 a chosc.
Athbhreithnithe rialta a dhéanamh ar bhearta sábháilteachta atá i bhfeidhm;
Aon ábhar imní a thuairisciú láithreach do bhainistíocht na scoile agus taifid a choinneáil ar a leithéid de shaincheisteanna agus ar na bearta a glacadh chun iad a chur i gceart.
Dul i gcomhairle le bainistíocht na scoile maidir le Plean Freagartha COVID19 na scoile más rud é go dtagann COVID19 ar dhuine le linn dó / di a bheith ar scoil, lena náirítear suíomh limistéar leithlisithe agus bealach sábháilte chuig an limistéar sin;
Tar éis teagmhas ar bith, measúnú a dhéanamh i gcomhar le bainistíocht na scoile, ar obair leantach ar bith atá riachtanach;
Dul i gcomhairle le comhghleacaithe maidir le hábhair a bhaineann le COVID19 san ionad oibre.
Uiríll a dhéanamh chuig bainistíocht na scoile thar ceann a gcomhghleacaithe maidir le hábhair a bhaineann le COVID19 san ionad oibre.
Cad is féidir le Príomhionadaí na nOibrithe a dhéanamh?
Féadfaidh Príomhionadaí na nOibrithe dul i gcomhairle leis an mbainistíocht scoile, agus uiríll a dhéanamh, maidir le haon ábhar imní i dtaobh COVID19.
Áirítear air seo ceisteanna maidir le:
Prótacail ghlantacháin agus iad a chur i bhfeidhm
Scaradh Fisiciúil
Cumraíocht / athchumraíocht áiseanna na scoile, lena náirítear seomraí ranga, conairí, hallaí, limistéir oscailte, pointí iontrála agus imeachta, tailte scoile srl.
Córais aonbhealaigh sa scoil a chur i bhfeidhm chun a chinntiú go mbeidh scaradh sóisialta ann, rud lena náirítear dul isteach agus imeacht ón scoil
Saoráidí Sláinteachas Lámh, rud lena náirítear a suíomhanna agus go bhfuil siad líonta agus á gcothabháil
Díghalrú lámh
Feasacht na foirne maidir le sláinteachas lámh sa scoil
Sláinteachas riospráide
Trealamh Cosanta Pearsanta
Grúpaí i mBaol
Cuairteoirí / Conraitheoirí
An bhfuil aon fhreagrachtaí dlí ar Phríomhionadaí na nOibrithe?
Níl aon dualgais ag Príomhionadaí na nOibrithe maidir le COVID19 seachas na dualgais siúd a bhaineann le fostaithe i gcoitinne.
Ciallaíonn sé sin nach bhfuil Príomhionadaí na nOibrithe freagrach as na bearta rialaithe laistigh d'eagraíocht.
Ceapfaidh gach scoil Príomhionadaí na nOibrithe amháin.
I scoileanna ina bhfuil níos mó ná 40 ball foirne, ceapfar an dara Príomhionadaí na nOibrithe.
Príomhionadaí(ithe) na nOibrithe a Roghnú
Tá foireann na scoile i dteideal baill foirne a roghnú do pho(i)st Phríomhionadaí na nOibrithe.
Déanann Príomhionadaí(ithe) na nOibrithe ionadaíocht ar an bhfoireann ar fad san ionad oibre beag beann ar ról agus ní mór dóibh a bheith ar an eolas faoi shaincheisteanna sonracha a d'fhéadfadh teacht chun cinn i leith cohórt foirne éagsúla.
Maidir leis seo, i gcás ina bhfuil beirt Phríomhionadaithe na nOibrithe ag scoil, ba cheart na róil a roinnt idir foireann teagaisc agus neamhtheagaisc nuair is féidir.
Tá gach ball foirne I dteideal glacadh le ról mar Phríomhiondaí na nOibirithe ar bhonn deonach agus a bheith ainmnithe lena t(h)oghadh más gá.
Is é an próiseas chun Príomhionadaí(ithe) na nOibrithe a roghnú agus a cheapadh ná go lorgóidh an bhainistíocht léirithe spéise ón bhfoireann ar fad ar an gcéad dul síos.
Tá teimpléad i gcomhair ríomhphoist chuige seo ceangailte.
Má tá gá le toghchán, beidh an vóta céanna ag gach ball foirne scoile chun Príomhionadaí(ithe) na nOibrithe a roghnú.
Tacaíochtaí do Phríomhionadaí(ithe) na nOibrithe
Beidh Príomhionadaí(ithe) na nOibrithe i dteideal na rudaí seo a leanas:
Faisnéis agus oiliúint a fháil maidir lena ról [cuirfear tuilleadh sonraí ar fáil]; Rachfar i gcomhairle leis an mbainistíocht scoile maidir leis na bearta rialaithe atá á gcur i bhfeidhm ag an scoil chun an baol go mbeidh siad nochta do COVID19 a íoslaghdú; Cumarsáid rialta leis an mbainistíocht scoile maidir le saincheisteanna a bhaineann le COVID19;
A bheith ar an eolas faoi athruithe sa chleachtas a eascraíonn as bearta freagartha COVID 19;
Rochtain a bheith acu ar aon mheasúnuithe riosca a ullmhaíodh nó a rinneadh i ndáil le COVID19 agus ar shonraí faoi theagmhais a bhain le cásanna amhrasta COVID19 a cuireadh in iúl do FSS, faoin áit ar tharla siad agus faoi aon bhearta a rinneadh.
Áiseanna riachtanacha a fháil a chuirfidh ar a gcumas dul i gcomhairle le fostaithe nó aon aighneachtaí nó tuarascálacha a ullmhú.
D'fhéadfadh rochtain ar sheomra cruinnithe, fótachóipeálaí, trealamh cumarsáide a bheith san áireamh iontu seo.
Sa chás gur múinteoir é Príomhionadaí na nOibrithe, gheobhaidh sé / sí am faoi chosaint 2 uair sa tseachtain ón amchlár chun cur ar chumas a chuid dualgas a chomhlíonadh sa ról sin.
Sna cásanna neamhchoitianta ina mbeadh ceapachán múinteora a roghnaíodh mar Phríomhionadaí na nOibrithe ina chúis le deacrachtaí curaclaim / ama nach féidir a réiteach, scrúdóidh bainistíocht scoile réitigh inmheánacha agus seachtracha chun ceapachán an mhúinteora mar Phríomhionadaí na nOibrithe a chumasú.
Sa chás nach féidir an tábhar a réiteach, leagfaidh an bhainistíocht amach na cúiseanna atá leis.
Sa chás seo, ní mór duine eile a cheapadh mar Phríomhionadaí na nOibrithe.
Sa chás gur CRS é Príomhionadaí na nOibrithe, bainfidh sé / sí siúd úsáid as 66 den "72 uair an chloig" chun a c(h)uid dualgas a chomhlíonadh sa ról sin.
Sa chás gur Rúnaí nó Feighlí é Príomhionadaí na nOibrithe, ba cheart don bhainistíocht scoile beartú tosaíochta nua a dhéanamh ar dhualgais chun dóthain ama a thabhairt don bhall foirne a chuid dualgas a chomhlíonadh sa ról sin laistigh de raon feidhme a ghnáthuaireanta conartha.
Sa chás go naithníonn Príomhionadaí na nOibrithe saincheist atá ina ábhar imní maidir le rialú COVID19 (nó má chuireann ball den fhoireann a leithéid ar a shúile dó / di), ba cheart dó / di é seo a chur in iúl don Phríomhoide.
Ba cheart pointí gníomhaíochta chun aghaidh a thabhairt ar an tsaincheist a chomhaontú, nuair is féidir, idir Príomhionadaí na nOibrithe agus an Príomhoide.
Ba cheart an fhoireann a chur ar an eolas faoin toradh.
Mura féidir teacht ar chomhaontú, ba cheart do Phríomhionadaí na nOibrithe fógra a thabhairt don Bhord Bainistíochta (Cathaoirleach an BB ar an gcéad dul síos)/Ceannoifig an Bhoird Oideachais agus Oiliúna faoin gceist.
Ba cheart pointí gníomhaíochta chun aghaidh a thabhairt ar an tsaincheist a chomhaontú, nuair is féidir, idir Príomhionadaí na nOibrithe agus an Bord Bainistíochta / ceannoifig an BOO.
Ba cheart an fhoireann a chur ar an eolas faoin toradh.
Plean Freagartha COVID19: plean atá deartha chun tacú leis an bhfoireann agus leis an mBord Bainistíochta / BOO chun bearta um chosc agus rialú ionfhabhtuithe a chur i bhfeidhm a chuirfidh cosc ar scaipeadh Covid19 i dtimpeallacht na scoile.
Sonraítear sa phlean na beartais agus na cleachtais atá riachtanach do scoil chun freastal ar an bPrótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte, treoir na Roinne Oideachais agus na sláinte poiblí chun cosc a chur ar thabhairt isteach agus ar scaipeadh COVID19 i dtimpeallacht na scoile.
Tá Pleananna Freagartha COVID19 do Iarbhunscoileanna ar fáil ar shuíomh gréasáin na Roinne.
Fóram Eacnamaíoch Fostóra agus Lucht Saothair (LEEF): an fóram le haghaidh idirphlé ardleibhéil idir ionadaithe Rialtais, Ceardchumann agus Fostóirí maidir le hábhair a bhfuil tábhacht straitéiseach náisiúnta ag baint leo baineann Comhdháil na gCeardchumann, an Rialtais agus Fostóirí leis.
Prótacal um Obair a Dhéanamh go Sábháilte: prótacal náisiúnta atá ceaptha chun tacú le fostóirí agus le hoibrithe bearta a chur i bhfeidhm a chuirfidh cosc ar scaipeadh COVID19 san ionad oibre.
Ionadaí Sábháilteachta: Leagtar amach in Alt 25 den Acht um Shábháilteacht, Sláinte agus Leas ag an Obair 2005 roghnú agus ról an Ionadaí Sábháilteachta san ionad oibre.
Tá cearta an Ionadaí Sábháilteachta leagtha amach sa reachtaíocht.
(Nóta: Tá cearta ag Ionadaí Sábháilteachta agus ní dualgais de réir an Achta 2005).
Tá an ról seo ar leithligh ó Phríomhionadaí na nOibrithe faoi COVID19.
Aguisín 4 Measúnú Riosca
Teimpléad Riosca COVID19 (Aithnítear COVID19 sa liosta mar an ghuais agus tugann sé breacchuntas ar bhearta um chosc agus rialú ionfhabhtuithe atá riachtanach chun déileáil leis an riosca seo)
Guaiseacha An bhfuil an ghuais ann?
Cad é an riosca?
Rátáil Riosca
An bhfuil an rialú i bhfeidhm?
Bearta / rudaí atá le déanamh / rialuithe gan déanamh fós
Duine freagrach
Bearta Samplacha
Cloígh le treoir sláinte phoiblí ó FSS maidir le sláinteachas agus béasaíocht riospráide
Comhlánaigh Ráiteas Beartais COVID19 na Scoile
Foirmeacha um Fhilleadh ar an Obair faighte agus léite
Oiliúint ionduchtúcháin tugtha Logleabhar Teagmhála in áit
Líon isteach seicliostaí de réir mar is gá: Bainistíocht Scoile
Má tá beart ardriosca H amháin nó níos mó ag teastáil , d’fhéadfadh riosca ard gortaithe a bheith i gceist agus ba chóir beart a dhéanamh láithreach.
Ba chóir déileáil le bearta Meánriosca (M) a luaithe agus is féidir.
Ba chóir déileáil le bearta riosca íseal (Í) a luaithe agus is indéanta.
Measúnú Riosca déanta ag:
Na Daoine a bhí i dteagmháil leis an gcuairteoir (ní mór do gach ainm a bheith ar líne dhifriúil)
Cá mhéad ama a chaith an cuairteoir le gach duine sa scoil
Aguisín 6 Seicliosta do Bhainisteoirí Scoile
Seicliosta ilchodach do scoileanna
Tacaíonn an seicliosta seo leis an bpleanáil agus ullmhúchán, agus leis na bearta rialaithe agus ionduchtúchán a theastaíonn chun cabhrú le sábháilteacht scoláirí, foirne, tuismitheoirí agus eile is iad ag filleadh ar scoil.
Le comhlánú ag an duine comhaontaithe a bhfuil freagracht fhoriomlán air / uirthi bainistiú a dhéanamh ar chur i bhfeidhm phlean Freagartha COVID19 i gcomhréir leis na tacaí mar a comhaontaíodh leis an Roinn Oideachais.
Pleanáil agus Córais
An bhfuil córas i bhfeidhm chun fanacht ar an eolas faoin gcomhairle is déanaí ón Rialtas agus ó ROS, lena chinntiú go dtugtar comhairle a ar bhonn tráthúil don fhoireann do agus do na scoláirí agus go ndéantar do nósanna imeachta a choigeartú de réir na comhairle sin?
Ar ullmhaigh tú plean freagartha scoile COVID19 agus chuir tú ar fáil don fhoireann agus do na scoláirí é? Treoir agus teimpléid na Roinne ar fáil
An bhfuil córas i bhfeidhm chun eolas agus treoir a thabhairt don fhoireann agus scoláirí maidir leis na bearta atá i bhfeidhm chun scaipeadh an víris a chosc agus na gníomhartha a mbeifear ag súil leo uathusan?
An bhfuil na póstaeir COVID19 in áiteanna oiriúnacha chun aird a tharraingt ar chomharthaí agus ar airíonna COVID19?
Ar inis tú don fhoireann agus do scoláirí cén fáth a bhfuil gá le loga teagmhála COVID19?
An bhfuil loga teagmhála COVID19 i bhfeidhm chun tacú le hiarrachtaí rianaithe an FSS más gá? (Tá teimpléad den loga teagmhála ceangailte).
Ar chuir tú an fhoireann ar an eolas faoi na bearta agus ar chuir tú córas in áit dóibh chun ceisteanna nó imní a lua is chun freagraí a fháil ar na ceisteanna sin?
An ndearna tú athbhreithniú agus uasdátú ar mheasúnaithe riosca de réir chomhairle na Roinne, a chuirfeadh san áireamh aon rialuithe a chabhródh leis an gcosc ar COVID19? (Tá teimpléad riosca ceangailte).
An ndearna tú uasdátú ar phleananna éigeandála, más gá, chun plean freagartha COVID19 a chur san áireamh?
Plean Freagartha COVID19 le haghaidh Athoscailt Shábháilte Inbhuanaithe IarAr cuireadh foirm filleadharanobair COVID19 ar fáil do gach ball foirne le comhlánú agus a sheoladh ar ais 3 lá sula bhfillfidh siad ar an láthair oibre? (Teimpléad ceangailte)
Ar iarr tú deimhniú nach bhfuil aon athrú ar na sonraí san Fhoirm um Fhilleadh ar Obair tar éis tréimhsí dúnta ar nós laethanta saoire scoile.
An bhfuil tú ar an eolas faoi bhaill foirne atá i mbaol anard faoi threoir an FSS maidir leis na daoine is mó atá i mbaol (treoir FSS maidir leis na daoine is mó atá i mbaol) agus ar mhínigh tú dóibh faoi shocruithe comhaontaithe an ROS maidir le bainistiú na mball foirne sin?
Ar chuir tú in iúl don fhoireann agus do na scoláirí nach mór dóibh fanacht sa bhaile má bhíonn siad tinn nó má bhíonn aon chomharthaí COVID19 orthu?
Ar iarr tú ar an bhfoireann agus ar na scoláirí gan filleadh ar scoil ná freastal uirthi má aithnítear iad ag an FSS mar ghartheagmhálaí le cás deimhnithe COVID19 nó má chónaíonn siad le duine a bhfuil comharthaí an víris orthu.
Ar iarr tú ar an bhfoireann agus ar na scoláirí gan filleadh ar scoil ná freastal uirthi má thaistil siad lasmuigh d'Éirinn; i gcásanna den sórt sin moltar don fhoireann an chomhairle rialtais is déanaí maidir le taisteal eachtrach a fhiosrú agus a leanúint.
Ar inis tú don fhoireann agus do na scoláirí cad é atá le déanamh agus cad é ar chóir dóibh a bheith ag súil leis má thosaíonn comharthaí COVID19 ag teacht orthu ar scoil, lena náirítear an áit a bhfuil an limistéar leithlis?
Ar iarr tú ar an bhfoireann agus ar na scoláirí comhoibriú le haon oifigigh sláinte phoiblí agus leis an scoil chun críocha rianú teagmhála agus aon chomhairle sláinte phoiblí a leanúint má tharlaíonn cás nó ráig sa scoil;
Ar chuir tú in iúl do bhaill foirne go bhfuil tacaíocht an chláir sláinte agus folláine ceirde ar fáil trí Spectrum Life?
Ar aithníodh ionadaí príomhoibrí (i gcomhréir leis an bpróiseas a comhaontaíodh leis an ROS agus le comhpháirtithe oideachais) agus atá sonraithe ag Alt 4.3 den phlean seo chun cabhrú le foireann comhairle a chur ar an bhfoireann agus chun monatóireacht a dhéanamh ar chomhlíonadh bearta rialaithe COVID19 sa scoil agus bearta a dhéanamh chun a chinntiú go bhfuil a fhios ag an bhfoireann go léir cé hé an tionadaí?
Oiliúint agus Ionduchtúchán
An ndúradh le foireann agus le scoláirí féachaint ar na hábhair oiliúna atá ar fáil ón Roinn Oideachais ar líne?
An ndearna tú na bearta cuí chun d’ionduchtúchán scoile / oiliúint chleachtaidh a uasdátú ionas go gcuimsítear aon eolas breise a bhaineann le COVID19?
Má tá lucht garchabhrach ar fáil, an bhfuair siad oiliúint uasdátaithe ar ionfhabhtú a chosc agus a rialú trí shláinteachas lámh agus TCP a úsáid nuair is cuí?
Foirgnimh / Trealamh
Má tá aeráil mheicniúil sa scoil an bhfuil glantachán nó cothabháil le déanamh uirthi sula nathosclóidh an scoil i ndiaidh tréimhsí dúnta?
An dteastaíonn sruthú ó do chóras uisce ag na poill éalaithe tar éis úsáid íseal chun an Galar Legionnaire a chosc?
An ndearna tú féin, nó ar thug tú ar dhuine oiriúnach, seiceáil ar an bhfearas ar fad atá sa scoil chun teacht ar chomharthaí meatha nó damáiste sula núsáidfear arís é?
Ar socraíodh go nglantar an scoil ar fad uair amháin sa lá, lena náirítear fearas, deasca, binsí agus doirse mar aon le pointí dromchla a mbaintear go minic leo?
Bearta um Chosc agus Rialú ar Ionfhabhtuithe i bhfeidhm
Sláinteachas lámh / riospráide
An bhfuil tú tar éis teacht ar sholáthar díghalrán lámh agus aon fhearas riachtanach eile TCP de réir treoir sláinte eatramhach an Lárionaid Faire um Chosaint Sláinte ón gcreat náisiúnta a chuir an Roinn ar fáil?
An bhfuil stáisiúin nite lámh / díghalrú lámh agaibh chun freastal ar fhoireann, scoláirí agus cuairteoirí is iad ag cloí leis na bearta díghalrú lámh de réir treoir ón Roinn?
An ndearnadh socruithe do rochtain rialta ag foireann agus scoláirí ar áiseanna nite / díghalrú lámh mar is cuí?
An bhfuil teacht go héasca ar na díghalráin lámh ag an bhfoireann iomlán, scoláirí agus cuairteoirí – m.sh. i ngach seomra ranga agus ag pointí isteach is amach sna foirgnimh scoile?
An ndearna tú socruithe lena chinntiú go ndéantar seiceáil rialta ar áiseanna um shláinteachas lámh agus go bhfuil dóthain soláthar díobh ann do chách?
An bhfuil ar a laghad 60% eatánól nó 70% iseaprópánól mar chógas gníomhach sa díghalrán alcólbunaithe?
An bhfuil foireann agus scoláirí ar aon ar an eolas faoin tábhacht a bhaineann leis na lámha a ní?
Ar lig tú don fhoireann agus do scoláirí féachaint ar conas a lámha a ní (le gallúnach agus uisce go ceann 20 soicind ar a laghad) agus iad a thriomú mar is cóir tríd an acmhainn físeáin FSS a úsáid?
Ar taispeáin tú don fhoireann agus do scoláirí conas an díghalrán lámh a úsáid mar is ceart agus an áit a bhfuil na stáisiúin díghalraithe suite?
Ar chuir tú póstaeir ar taispeáint i mbaill chuí a léiríonn conas lámha a ní mar is cóir?
Ar inis tú don fhoireann agus do scoláirí cén uair is gá dóibh a lámha a ní nó leas a bhaint as an díghalrán lámh?
roimh agus i ndiaidh bia a ullmhú is a ithe
tar éis casachtach nó sraoth a ligean
tar éis dul chuig an leithreas
má tá na lámha salach
roimh agus i ndiaidh lámhainní a chaitheamh
roimh agus i ndiaidh a bheith ar iompar poiblí
sula bhfágtar an teach
nuair a shroichtear / fhágtar an scoil / ionaid eile
ag dul isteach i bhfeithiclí agus amach astu
tar éis teagmháil a dhéanamh le dromchlaí a d'fhéadfadh a bheith éillithe
má tá tú i dteagmháil le duine ar a bhfuil aon chomharthaí COVID19
Ar mhínigh tú don fhoireann agus do scoláirí an tábhacht a bhaineann le bearta maithe riospráide chun teorainn a chur leis an víreas a scaipeadh, áirítear orthu sin?
gan lámh a chur ar d’aghaidh, súile, srón ná béal
casachtach nó sraoth a chlúdach le huillinn nó le ciarsúr páipéir
ciarsúir a chur i mbosca bruscair clúdaithe
Scaradh Fisiciúil
Ar aithníodh an spás iomlán scoile atá ar fáil chun an leas is fearr a bhaint as scaradh fisiciúil?
Ar tharla athbhreithniú ar na teimpléid ón Roinn Oideachais a léiríonn roghanna do leagan amach difriúil seomraí ranga chun cloí leis na riachtanais um scaradh fisiciúil?
n ndearnadh socrú maidir le leagan amach na seomraí agus troscán de réir na dtreoracha ón Roinn?
Ar socraíodh i ngach seomra go mbeidh binse an mhúinteora ar a laghad 1m (agus 2m más féidir) ó bhinsí na scoláirí?
Ar socraíodh i ngach seomra go mbeidh na scoláirí ar a laghad 1m (agus 2m más féidir) óna chéile?
Nuair is féidir agus is praiticiúil ar dáileadh scoláirí i bpríomhchohóirt ranga chun an riosca galrú ó COVID19 a laghdú?
Nuair is féidir agus is praiticiúil ar socraíodh an tráthchlár chun ranganna dúbailte a éascú?
Maidir le bheith ag bogadh chuig ábhair roghnacha, ar míníodh don fhoireann agus scoláirí go mbeidh siad, nuair is féidir, ina suí in aice le baill dá bpríomhchohórt ranga féin?
An ndearnadh socruithe chun teorainn a chur le plé lena chéile is iad ag teacht is ag imeacht ón scoil agus ar láithreacha eile i bpáirt?
Ar spreagadh na scoláirí chun siúl ar scoil nó dul ar rothar chomh minic agus is féidir?
An ndearnadh socruithe, chomh fada agus is féidir, go nosclaítear pointí eile rochtana chun brú a laghdú?
An féidir, más praiticiúil, córas amháin a bhunú chun teacht ar scoil agus chun imeachta?
Ar socraíodh go dtarlóidh cruinnithe foirne go cianda nó i ngrúpaí beaga nó i spásanna móra chun scaradh fisiciúil a éascú?
An bhfuil córas i bhfeidhm chun gluaiseacht foirne idir ranganna a laghdú chomh fada agus is féidir?
An bhfuil córas i bhfeidhm chun a chuir i gcuimhne don fhoireann agus do scoláirí gan dearmad a dhéanamh ar scaradh fisiciúil?
An ndúradh leis an bhfoireann agus scoláirí gan lámha a chroitheadh lena chéile agus gach teagmháil fhisiciúil a sheachaint?
Ar cuireadh ar ceal gach aon taisteal chuig gníomhaíochtaí scoile nach bhfuil riachtanach?
Cuairteoirí sna Scoileanna
Ar aithníodh na gníomhaíochtaí ar fad a bhaineann le cuairteoirí chun na scoile a chaithfidh teacht go dtí an scoil, ar socraíodh an líon dá leithéid a laghdú agus an bhfuil bearta i bhfeidhm chun teagmháil fhisiciúil a chosc, chomh fada agus is féidir?
An bhfuil socruithe déanta chun na bearta atá i bhfeidhm maidir le cosc a chur le scaipeadh an ionfhabhtaithe a chur in iúl do chuairteoirí riachtanacha?
An bhfuil córas i bhfeidhm do na cuairteoirí ar fad a chaithfidh teacht go dtí an scoil a ligfidh do choinne a dhéanamh, teagmháil a aontú ar láthair lárnach agus a gcuairt a thaifeadadh tríd an loga rianú teagmhála a úsáid?
Aguisín 7 Seicliosta chun déileáil le cás amhrasta COVID19
Beidh ar bhaill foirne cás amhrasta a bhainistiú de réir prótacail agus oiliúna.
Ainmneofar ball ainmnithe d’fhoireann bainistíochta na scoile mar theagmhálaí ainmnithe chun a chinntiú gur cloíodh le gach ghné den phrótacal chun déileáil le cásanna amhrasta.
Limistéar Leithlisithe
An bhfuil láthair aitheanta agat a bheadh oiriúnach mar ionad leithlisithe, de rogha bheifeá in ann doras a dhúnadh uirthi?
Ní gá gur seomra ar leith a bheidh san ionad leithlisithe ach murar seomra ar leith é ba chóir a bheith 2m ó dhaoine eile sa tseomra.
An féidir le cách teacht ar an láthair leithlisithe, foireann agus scoláirí faoi mhíchumas san áireamh?
An féidir le cách teacht ar an mbealach go dtí an láthair leithlisithe?
An bhfuil plean teagmhasach ann chun plé le breis is cás amháin amhrasta COVID19 amháin?
An bhfuil an méid seo a leanas ar fáil s(n)a láthair(láithreacha) leithlisithe?
Ciarsúir pháipéir
Díghalrán lámh
Díghalrán lámh / ceirteacha cuimilte
Lámhainní / Maisc
Málaí Dramhaíola
Boscaí Bruscair
Duine a leithlisiú
An bhfuil cleachtais i bhfeidhm chun dul in éineacht le duine ionfhabhtaithe go dtí an láthair leithlisithe, ar feadh an bhealaigh leithlisithe agus cloí le scaradh fisiciúil uathu?
An bhfuil an fhoireann eolach ar an nós imeachta seo?
Ar cuireadh comhairle ar dhaoine eile fanacht ar a laghad 2m ón nduine ar a bhfuil an bhreoiteacht i gcónaí? (tá sé i gceist plé leis seo mar chuid den oiliúint ar líne ag an ROS)
An bhfuil masc indiúscartha le caitheamh ag duine ar a bhfuil an bhreoiteacht fad is atá sé / sí sa limistéar comhchoiteann agus nuair atá sé / sí ag fágáil an fhoirgnimh?
Socruithe don duine ionfhabhtaithe imeacht ón Scoil
Foireann – ar cuireadh ceist orthu an bhfuil na baill fhoirne maith go leor le taisteal abhaile?
Scoláire – ar chuathas i dteagmháil láithreach lena dtuismitheoirí / caomhnóirí is an ndearnadh socrú go dtiocfaidís chun an scoláire a bhailiú? Níl cead ar bith ag scoláire iompar poiblí ná scoile a úsáid chun dul abhaile má mheastar gur cás amhrasta COVID19 iad.
Ba chóir a rá leis an duine ionfhabhtaithe gan bhaint le daoine eile, dromchlaí ná rud ar bith eile.
Ba chóir a rá leis an duine ionfhabhtaithe an béal agus srón a chlúdach le ciarsú(i)r indiúscartha nuair a dhéantar casachtach nó sraoth, agus an ciarsúr a chaitheamh sa bhosca bruscair.
Má mhol an dochtúir teaghlaigh go gcuirfí an duine ionfhabhtaithe abhaile nó go dtí ionad measúnaithe, ar socraíodh an tiompar dá réir?
Ar moladh don duine ionfhabhtaithe gan dul go dtí áras máinliachta an dochtúra teaghlaigh ná aon chógaslann ná ospidéal?
Ar moladh don duine ionfhabhtaithe gan iompar poiblí a úsáid?
Ar moladh don duine ionfhabhtaithe an masc a choimeád ar an aghaidh go sroichtear an baile?
An ndearna tú measúnú ar an eachtra chun aon ghníomh leantach riachtanach a aithint?
An bhfuil tú ar fáil chun comhairle agus cabhair a sholáthar má théann an FSS i dteagmháil leat?
Ar dhún tú an láthair leithlisithe go dtí go ndéantar glantachán agus díghalrú uirthi?
Ar chinntigh tú go nglantar is go ndéantar díghalrú ar aon spás seomra ranga mar a raibh na baill foirne nó na scoláirí?
Ar eagraigh tú glantachán is díghalrú ar an láthair leithlisithe agus aon áit bhainteach eile, chomh luath agus is praiticiúil tar éis don duine ionfhabhtaithe imeacht ón bhfoirgneamh?
Ar cuireadh oiliúint ar na glantóirí maidir le plé le limistéir thruaillithe agus ar dáileadh an TCP cuí orthu?
Aguisín 8 Seicliosta do Phríomhionadaí na nOibrithe
Ar aontaigh tú le do scoil gníomhú mar Phríomhionadaí na noibrithe do do scoil?
Ar tugadh eolas agus oiliúint duit maidir le ról Phríomhionadaí na nOibrithe? (Tá an FSS ag plé faoi láthair le hoiliúint don ról seo).
An bhfuil tú ar an eolas maidir leis an gcomhairle is déanaí ón Rialtas i leith COVID19?
An bhfuil tú ar an eolas faoi chomharthaí agus faoi airíonna COVID19?
An dtuigeann tú conas a scaiptear an víreas?
An dtuigeann tú conas is féidir cabhrú chun scaipeadh COVID19 a chosc?
Ar fhéach tú ar an oiliúint ar líne ón Roinn Oideachais agus an dtuigeann tú í agus ar tugadh oiliúint ionduchtúcháin duit sular fhill tú ar an scoil?
An bhfuil tú ag cabhrú maidir le do chomhghleacaithe a choimeád ar an eolas leis an gcomhairle is déanaí ón rialtas faoi COVID19?
Ar líon tú an fhoirm um fhilleadh ar an obair COVID19 agus ar thug tú don scoil í? (Teimpléad um Fhilleadh ar an Obair ar fáil ón ROS)
An dtuigeann tú na bearta rialaithe atá i bhfeidhm sa scoil chun an riosca a laghdú maidir leat féin agus le daoine eile a bheith i gcontúirt a ngalraithe ag COVID19? (Seicliosta don Bhainistíocht Scoile ar fáil)
An ndeachaigh do scoil i gcomhairle leat nuair a bhí na bearta rialaithe á gcur i bhfeidhm? Aontaíodh na bearta rialaithe ar bhonn lárnach idir an Roinn agus na páirtithe oideachais.
Ba chóir comhairliúchán a dhéanamh ag leibhéal scoile má bhíonn gá le haon socruithe áitiúla ar leith chun an prótacal a chur i bhfeidhm
An bhfuil modh cumarsáide rialta agat leis an duine ar a bhfuil freagracht fhoriomlán as an bplean scoile COVID19?
An bhfuil tú ag comhoibriú leis an scoil lena chinntiú go gcloítear leis na bearta rialaithe úd?
An bhfuil eolas cruinn agat ar na riachtanais ghlantacháin a bhfuil gá leo chun traséilliú a sheachaint? (Tá Seicliosta ar fáil don Ghlantachán agus don Díghalrú)
Ar iarradh ort siúl thart agus seiceáil go bhfuil na bearta rialaithe i bhfeidhm agus go bhfuiltear ag cloí leo?
An bhfuil tú ag tuairisciú láithreach don té ag a bhfuil freagracht iomlán as an bplean scoile do COVID19 maidir le fadhbanna, réimsí neamhghéilliúlachta nó laigí atá feicthe agat?
An bhfuil taifead á choimeád agat ar aon fhadhbanna, réimsí neamhghéilliúlachta nó laigí agus cén gníomh a tharla chun an scéal a réiteach?
An dtuigeann tú cad é a ba chóir a dhéanamh má thagann comharthaí COVID19 ar dhuine agus iad ar scoil?
An bhfuil tú ag comhoibriú leis an scoil maidir le láthair leithlisithe agus bealach slán go dtí an láthair chéanna a aithint? (Tá seicliosta ar fáil chun plé le cás amhrasta COVID19)
An gcabhraíonn tú leis an mbainistíocht a dhéantar ar dhuine a bhfuil comharthaí COVID19 ag teacht air is é ar scoil?
Ach an duine sin a bheith imithe ón scoil, an dtugann tú cúnamh maidir le measúnú ar aon ghníomh riachtanach chun obair leantach a dhéanamh ar an gcás?
An gcabhraíonn tú chun an loga teagmhála a choimeád?
Ar cuireadh in iúl duit gur tharla aon athrú ar phleananna éigeandála nó ar nósanna imeachta garchabhrach sa scoil?
An mbíonn tú ar fáil ag baill eile foirne chun éisteacht le haon cheisteanna nó moltaí um rialú COVID19 a bheadh acu?
An luann tú na ceisteanna nó na moltaí rialaithe úd le Príomhoide na scoile agus an dtugtar aiseolas don bhall / do na baill a d’ardaigh an cheist?
An bhfuil a fhios agat gur féidir teacht ar an gclár Folláine le Chéile atá ag Spectrum Life?
Ar thug an Príomhoide / bainistíocht na scoile na tacaí duit atá ag dul duit toisc go bhfuil ról agat mar Phríomhionadaí na nOibrithe?
Más múinteoir tú, an bhfuair tú an 2 uair a chloig in aghaidh na seachtaine cosanta ó na huaireanta teagmháil ranga, mar a bhforáiltear dó sa phrótacal?
Más rúnaí nó feighlí scoile tú ar chuir an bhainistíocht scoile athrú ar thosaíochtaí do chuid dualgas chun dóthain ama a bheith ann do na dualgais atá ort mar Phríomhionadaí na nOibrithe a chomhlíonadh laistigh de do ghnáthuaireanta conartha, mar a bhforáiltear dó sa phrótacal?
Aguisín 9 Seicliosta don Ghlantachán
An bhfuil córas i bhfeidhm agat chun teacht ar an gcomhairle sláinte phoiblí is déanaí ón Rialtas agus ón Roinn Oideachais, lena chinntiú go scaiptear an t eolas sin in am trátha d’fhonn do chleachtais ghlantacháin a choigeartú de réir na comhairle céanna?
An ndearna tú athbhreithniú ar an gcomhairle sláinte ón Lárionad Faire um Chosaint Sláinte d’athoscailt shábháilte scoileanna, go háirithe Cuid 5.6 Sláinteachas Comhshaoil?
Ar mhínigh tú an gá atá le córas feabhsaithe glantacháin don fhoireann?
An bhfuil a fhios agat gurb é an córas glantacháin is fearr glantóir ilfheidhmeach agus uisce te, ceirteacha glana, strailleáin, agus gníomh meicniúil mar chuimilt agus glanadh, ansin rinseáil agus triomú?
An bhfuil dóthain ábhair ghlantacháin in áit agat chun tacú leis an gcóras feabhsaithe glantacháin?
Ar chuir tú traenáil ar fáil don fhoireann glantacháin don chóras feabhsaithe glantacháin?
An ndearna tú socruithe maidir le boscaí bruscair a fholmhú go rialta ar bhonn sábháilte?
An bhfuil cur amach agat ar na roghanna glantacháin do shuíomhanna scoile mar a leagtar amach sa chomhairle ón Lárionad Faire um Chosaint Sláinte do scoileanna maidir le dromchlaí, leithris, fearas glantacháin, TCP agus bainistiú bruscair?
An dtuigeann tú go mba chóir gach suíomh scoile a ghlanadh uair amháin sa lá?
Ar thug tú ábhair ghlantacháin do bhaill fhoirne agus do scoláirí chun gur féidir leo a mbinse agus a láthair oibre féin a ghlanadh?
Ar mhínigh tú don fhoireann gurb iad féin atá freagrach as rudaí pearsanta a thugann siad isteach is a bheadh idir lámha le linn oibre nó sosa a ghlanadh? (m.sh. fón póca agus ríomhairí glúine) agus gan iad a chur síos ar dhromchla comónta mar caithfear an dromchla a ghlanadh i ndiaidh dóibh an gléas pearsanta a thógáil.
Ar iarradh ar fhoireann agus ar scoláirí gan rudaí mar chupáin, buidéil, sceanra agus pinn a roinnt
An bhfuil sceideal scríofa glantacháin réidh lena thabhairt don fhoireann glantacháin, lena náirítear:
Rudaí agus limistéir a bheidh le glanadh
Minicíocht an ghlantacháin
Na hábhair ghlantacháin a bheidh le húsáid
Glanadh dromchlaí a dteagmhaítear leo go minic amhail meaisíní díola, meaisíní caife agus murláin doirse
Fearas atá le húsáid agus modh a oibrithe
Tá sonraí maidir le glantachán tar éis cás amhrasta COVID19 i gCuid 7 den Phlean anseo thuas
Má bhíonn gá le dromchlaí truaillithe a dhíghalrú, an bhfuil córas i bhfeidhm chuige sin i ndiaidh glantacháin?
Má dúradh le foireann glantacháin lámhainní a chaitheamh agus iad ag glanadh an dtuigeann siad go gcaithfear na lámha a ní go maith le huisce is gallúnach, sula gcuirtear na lámhainní orthu is arís nuair a bhaintear iad?
An bhfuil córas i bhfeidhm chun dramhaíl phearsanta ar nós ceirteacha glanta agus cuimilteáin úsáidte a chur de láimh i mála bruscair? Moltar sa Phrótacal go gcuirtear bruscar pearsanta amhail dramhaíl ghlantacháin, ciarsúir srl.
i mála dúbailte chun é a stóráil in áit shábháilte go ceann 72 uair a chloig sula gcuirtear amach é sa bhailiúchán ginearálta dramhaíola.
Ar chinntigh tú go bhfuil córas i bhfeidhm lena chinntiú go mbíonn fearas glanta, mar chloigne strailleáin agus ceirteacha inathúsáide, glan sula n úsáidtear arís iad?
Ar chinntigh tú go bhfuil córas i bhfeidhm lena chinntiú go bhfolmhaítear fearas mar bhuicéid is go nglantar iad le tuaslagán úr díghalraithe sula n úsáidtear arís iad?
Tacaí ó na Coimisinéirí Ioncaim
Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS)
Scéim Tacaíochta Srianta COVID (CRSS)
‘Trádstóráil’ de chuid na gCoimisinéirí Ioncaim d’fhiachas cánach a bhaineann le COVID19 do ghnólachtaí
Laghdú sna Rátaí CBL
Tacaí ón Roinn Coimirce Sóisialaí
Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19
Deontas Tacaíochta Fiontar
Tacaíocht Oibre GearrAma
Tacaí Gnó – Iasachtaí, Deontais, Dearbháin, Oiliúint & Meantóireacht
Scéim Miondíola Ar Líne
€450m COVID19 Chorparáid Baincéireachta Straitéisí na hÉireann (SBCI)
COVID19 Scéim Caipitil Oibre
Maoiniú Breise COVID19 €500m don Scéim Iasachta d’Fhás sa Todhchaí do FBManna, Feirmeoirí agus Iascaireacht
Scéim Ráthaíochta Creidmheasa €2 bhilliún COVID19
Microfinance Ireland: Iasacht Ghnó COVID19
Ciste Cobhsaithe agus Téarnaimh Paindéime €2 bhilliún (PSRF)
Tacaí ó Fiontraíocht Éireann
Ciste Cothabhála Fiontair €180mDeontas do Phleanáil Airgeadais Gnó COVID19
Scéim Táirgí COVID
Tacaíocht ón Oifig Fiontair Áitiúil
Scéim Dearbháin do Thrádáil Ar Líne
Iasacht Ghnó COVID19
Tacaí Airgeadais ón Oifig Fiontair Áitiúil
Meantóireacht
Tacaí do Ghnólachtaí a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu
Oiliúint agus Seimineáir Gréasáin
Tacaí Rialtais eile atá ar bun
Sochaí agus Gnó a Athoscailt
Teacht Aniar agus Athshlánú 20202021: Plean do Mhaireachtáil le COVID19
An Prótacal um Obair go Sábháilte
Cosaint Sonraí: Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
An tÚdarás Sláinte agus Sábháilteachta (HSA): Teimpléid agus Seicliostaí COVID19
Cúrsa Ar Líne HSA um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
Treoir maidir le hOibriú ón mBaile
Fan Cothrom le Dáta
Lárionad Glaonna & Línte Cabhracha
Lárionad Faisnéise Fiontar DETE
Líne Chabhrach Sláinte Cheirde agus Sábháilteachta
Bearta um chosc agus athshlánú ó COVID19 san ionad oibre
Naisc úsáideacha eile
Aguisín 1 – Seicliosta Leanúnachais Gnó COVID19
Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta – Lárionad Faisnéise Fiontar
Níor tharla ríomh roimhe seo an cur isteach pearsanta agus eacnamaíoch atá déanta ag COVID19 ar gach teaghlach, gach pobal agus gach gnólacht.
Chonaiceamar gnólachtaí ar fud na tíre ag freagairt le diongbháilteacht agus leis an gcumas le cur in oiriúint do chúinsí iontach deacra.
Ní mór don rialtas gach is féidir leis a dhéanamh chun cuidiú leis na gnólachtaí seo athoscailt agus daoine a chur ar ais ag obair.
Beidh Pacáiste Spreagtha Iúil ina chuid thábhachtach dár bhfreagra.
Is é ár bplean le cuidiú lenár dtír teacht chuige féin, an damáiste atá déanta a dheisiú agus muinín agus rachmas a athbhunú.
De réir a chéile, cuideoimid le gnólachtaí teacht chucu féin.
Tá an doiciméad seo ceaptha le feidhmiú mar theoir phraiticiúil chun cuidiú le gnólachtaí dul i ngleic leis na dúshláin a chuireann COVID19 os a gcomhair, tríd an eolas ábhartha go léir a leagan amach in aon áit amháin.
Áirítear ann eolas faoi dheontais, iasachtaí ar chostas íseal, dearbháin agus deiseanna oiliúna agus tá súil agam go mbeidh sé úsáideach duit.
Tá Lárionad Faisnéise Fiontar á oibriú ag an Roinn agamsa freisin le comhairle a chur ar ghnólachtaí a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu.
Is féidir dul i dteagmháil leis an Lárionad Glaonna ag
Tacaí do Ghnólachtaí a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu
Le paindéim COVID19 cuireadh dúshláin gan fasach os comhair roimh ghnólachtaí in Éirinn agus ar fud na cruinne.
De bharr na gcúinsí nua tá deacrachtaí ollmhóra ann d’fhostóirí agus d’fhostaithe freisin.
Tá an Rialtas ag leanúint d’aghaidh a thabhairt ar an staid atá de shíor ag athrú agus ag cabhrú le cuideachtaí agus tá raon de bhearta agus tacaí tugtha isteach aige ina leith seo.
Cuireadh an Treoir iníoslódáilte ar líne seo le chéile chun acmhainn chuimsitheach a chur ar fáil do ghnólachtaí atá ag iarraidh a mbealach a bhainistiú tríd an staid reatha seo.
Sa Treoir seo tá eolas mionsonraithe ar raon ollmhór tacaí ón Roinn seo agus ó Ranna Rialtais agus Gníomhaireachtaí eile agus comhairle faoi ghníomhaíochtaí praiticiúla eile is féidir le gnólachtaí a dhéanamh ag an am seo.
D’fhonn a chinntiú go mbeidh sé éasca teacht ar an eolas seo, tá an Treoir roinnte i 6 roinn agus tá Aguisín leis freisin ina bhfuil Seicliosta Leanúnachais Gnó COVID19 a thugann cur síos ar chuid de na príomhrioscaí do ghnólachtaí chomh maith le gníomhaíochtaí ullmhúcháin is féidir a dhéanamh mar fhreagra.
I Roinn 1 aibhsítear na tacaí atá ar fáil ó na Coimisinéirí Ioncaim, amhail Ollstóráil ar fhiacha COVID 19, Laghdú i rátaí CBL, an Scéim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS) agus an Scéim Tacaíochta Srianta COVID (CRSS).
I Roinn 2 tugtar eolas ar na tacaí atá ar fáil ón Roinn Coimirce Sóisialaí.
Áirítear leis na tacaí an Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach, an Scéim Fóirdheontais Shealadaigh Pá agus an Tacaíocht OIbre Gearrama.
I Roinn 3 leagtar amach go mionsonrach na tacaí gnó atá ar fáil, ag dul ó iasachtaí go deontais go dearbháin go meantóireacht.
Áirítear leo seo Scéim Caipitil Oibre €450m COVID19 Chorparáid Baincéireachta Straitéisí na hÉireann (SBCI), tacaí ó Fiontraíocht Éireann lena náirítear an Dearbhán €2,500 do Leanúnachas do Ghnó Barainneach agus an Deontas €5,000 do Phleanáil Airgeadais Gnó chomh maith le tacaí ó na hOifigí Fiontair Áitiúla (LEOnna) amhail an Dearbhán do Thrádáil Ar Líne agus an Clár Meantóireachta.
I Roinn 4 den Treoir tugtar cur síos ar thacaí eile Rialtais atá ar fáil do ghnólachtaí.
Tugtar sonraí faoin Díolúine ó Rátaí Tráchtála agus Comhdú Bliantúi ar Thuairisceáin.
Ina theannta sin, tugtar naisc le hacmhainní tábhachtacha eile amhail Treoracha ón NSAI i dtaca leis an Ionad Oibre agus le Cosaint agus Feabhsú Miondíola.
I Roinn 5 aibhsítear Teacht Aniar agus Athshlánú 20202021: Plean le Maireachtáil le COVID19, an Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte agus Teimpléid agus Seicliostaí COVID19 ón Údarás Sláinte agus Sábháilteachta (HSA).
I Roinn 6 den Treoir aibhsítear na suíomhanna gréasáin ar a bhfuil eolas oifigiúil cothrom le dáta ar fáil.
Ina theannta sin, tugtar sonraí faoi Lárionad Faisnéise Fiontar DETE, an líne chabhrach do Shláinte Cheirde agus Sábháilteacht agus líne chabhrach COVID19 de chuid NSAI.
De réir mar a athraíonn an staid COVID19, athraíonn na tacaí Rialtais freisin chun aghaidh a thabhairt ar dheacrachtaí nua agus chun réitigh agus treoir a sholáthar.
Déan Teagmháil leis na Coimisinéirí Ioncaim
Má tá imní ort faoi bheith ábalta do dhliteanais cánach a íoc, labhair leis na Coimisinéirí Ioncaim, a thug moladh mar seo a leanas:
"Ar bhonn leanúnach, déanann na Coimisinéirí Ioncaim caidreamh le gnólachtaí inmharthana a bhfuil deacrachtaí sealadacha acu le sreabhadh airgid nó le trádáil a chuireann isteach ar íocaíocht cánach thráthúil.
Oibríonn na Coimisinéirí Ioncaim go hanrathúil le gnólachtaí a théann i dteagmháil go luath chun a gcuid deacrachtaí maidir le cánacha a íoc a réiteach.
Rachaidh na Coimisinéirí Ioncaim i gcaidreamh le haon ghnólacht inmharthana a mbíonn deacrachtaí sealadacha acu le sreabhadh airgid, lena náirítear deacrachtaí ag éirí as cúinsí eisceachtúla amhail an ráig COVID19 (Coróinvíreas).” Na Coimisinéirí Ioncaim.
Tá sé ríthábhachtach, maidir le gnólachtaí atá thíos leis an bpaindéim agus nach bhfuil ábalta dliteanais chánach a íoc de réir mar a bhíonn siad dlite, go leanfaidh siad dá dtuairisceáin chánach a chur isteach in am sa chaoi is go mbeidh siad ábalta leas a bhaint as na bearta foighne sin.
Tá comhairle foilsithe ag na Coimisinéirí Ioncaim freisin do ghnólachtaí a bhfuil deacrachtaí trádála acu mar thoradh ar COVID19.
Airítear leis seo eolas maidir le tuairisceáin chánach, cur i bhfeidhm úis ar íocaíochtaí déanacha, forfheidhmiú fiach, imréiteach cánach agus custaim.
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar Eolas agus comhairle ó na Coimisinéirí Ioncaim i dtaca le COVID19 d’íocóirí cánach agus gníomhairí agusbearta de chuid na gCoimisinéirí Ioncaim chun cuidiú le FBManna a bhfuil deacrachtaí acu le sreabhadh airgid mar thoradh ar COVID19
Leis an Sceim Fóirdheontais Pá Fostaíochta (EWSS) tugtar fóirdheontas bonnráta d’fhostóirí incháilithe bunaithe ar líon na bhfostaithe incháilithe ar phárolla an fhostóra.
Tháinig an EWSS, á riar ag na Coimisinéirí Ioncaim, san ionad ar an Scéim Fóirdheontais Pá Sealadaigh agus meastar go mbeidh sé ag feidhmiú go dtí an 30 Mheitheamh 2021.
Scéim Tacaíochta Srianta COVID (CRSS)
Sa Scéim Tacaíochta Srianta COVID (CRSS) cuirtear tacaíocht ar fáil do ghnólachtaí a raibh orthu dúnadh nó trádáil ar leibhéil a bhí laghdaithe go suntasach mar thoradh ar shrianta a chuireadh orthu mar fhreagra ar COVID19.
Is féidir le gnólachtaí incháilithe éileamh a dhéanamh leis na Coimisinéirí Ioncaim ar íocaíocht ar a dtugtar Réamhchreidiúint as Speansais Trádála (ACTE).
Tá ACTE iníoctha as gach seachtain a mbíonn gnólacht thíos leis na srianta.
Tá an ACTE cothrom le 10% de mheánláimhdeachas seachtainiúil an ghnólachta in 2019 suas le €20,000, móide 5% ar láimhdeachas os cionn €20,000.
I gcás gnólachtaí nua, tá an láimhdeachas bunaithe ar an bhfíor mheánláimhdeachas seachtainiúil in 2020.
Tá an ACTE faoi réir ag íocaíocht sheachtainiúil uasta €5,000.
‘Trádstóráil’ de chuid na gCoimisinéirí Ioncaim d’fhiachas cánach a bhaineann le COVID19 do ghnólachtaí
Maidir le gnólachtaí a raibh orthu dúnadh nó a ndeachaigh na srianta i gcion go mór go suntasach orthu, ní bheidh siad ábalta socruithe a dhéanamh chun na fiacha cánach a bhaineann le COVID a ghlanadh, a ngnáthchreidiúnaithe trádála agus creidiúnaithe eile nach iad na Coimisinéirí Ioncaim a íoc, aon athstruchtúrú riachtanach a dhéanamh chun déileáil leis na socruithe trádála nua i gcomhthéacs scaradh sóisialta, a stoc a thógáil suas, etc.
Sa chomhthéacs sin, déanfaidh na Coimisinéirí Ioncaim Trádstóráil ar Dhliteanais Chánach Iarchurtha a bhaineann leis an ngéarchéim COVID19.
Is ionann é seo agus tacaíocht dhíreach do ghnólachtaí a mbaineann sé leo nuair nach bhfuil gealltanas de shocrúchán d’íocaíocht chéimneach indéanta.
Cuirfear socruithe ar bun ionas gur féidir fiachas nach féidir a aisíoc le linn na tréimhse a bhaineann le COVID a thrádstóráil saor ó ús ar feadh bliana ón atosú trádála, agus le linn an am sin ní dhéanfaidh na Coimisinéirí Ioncaim gníomh i dtaca leis an bhfiachas.
Sula rachaidh an tréimhse trádstórála in éag, beifear ag súil leis go rachaidh an ghnólacht i gcaidreamh leis na Coimisinéirí Ioncaim chun teacht ar chomhaontú ar straitéis éalaithe atá níos mó in oiriúint do na riachtanais ghnó shainiúla agus don riachtanas d’inmharthanacht leanúnach.
Beidh an scéim i bhfeidhm do na gnólachtaí uile i ngach earnáil den gheilleagar a raibh droch thionchar ag COVID19 orthu.
Le haghaidh tuilleadh sonraí, tabhair cuairt ar Na Coimisinéirí Ioncaim: Trádstóráil do ghnólachtaí ar fhiachas chánach a bhaineann le COVID19.
Laghdú sna Rátaí CBL
Laghdú ráta CBL ó 13.5% go 9%
Tá laghdú sa ráta CBL ó 13.5% go 9% i bhfeidhm ón 1 Samhain 2020 mar aitheantas ar na dúshláin gan fasach atá roimh an earnáil fáilteachais agus turasóireachta
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar Na Coimisinéirí Ioncaim: Laghdú sa ráta caighdeánach CBL
Tacaí ón Roinn Coimirce Sóisialaí
Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19
Tá an Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach ar fáil do fhostaithe agus lucht féinfhostaithe go léir a chaill a bpost mar thoradh ar an bpaindéim COVID19.
Deontas Tacaíochta Fiontar
Tá an Deontas Tacaíochta Fiontar do ghnólachtaí a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu ar fáil do dhaoine féinfhostaithe incháilithe a dhúnann a nÍocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach COVID19 ar 18 Bealtaine 2020 nó ina dhiaidh.
Cuirfidh sé seo deontas aonuaire suas le €1,000 d’úinéirí gnólachtaí le cuidiú leo a nglólachta a bhí dúnta mar thoradh ar an bpaindéim COVID
Tacaíocht Oibre GearrAma
Is cineál Sochair Cuardaitheora Poist an Tacaíocht Oibre GearrAma agus is íocaíocht tacaíochta ioncaim neamhinchánach atá ann do dhaoine a cuireadh go sealadach ar sheachtain oibre níos giorra ag a bhfostóir.
Fostaithe ag gnólachtaí nach mór uaireanta nó laethanta oibre a laghdú, is féidir leo leas a bhaint as an Tacaíocht Oibre GearrAma ón Roinn Coimirce Sóisialaí.
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar an Roinn Coimirce Sóisialaí
Tacaí Gnó – Iasachtaí, Deontais, Dearbháin, Oiliúint & Meantóireacht
Scéim Miondíola Ar Líne COVID19:
Tá an scéim nua €5 mhilliún, Scéim Miondíola Ar Líne COVID19 ar oscailt d’fhiontair mhiondíola incháilithe i seilbh Éireannach a raibh 10 bhfostaí nó níos mó acu ar an 29 Feabhra 2020 nó roimhe sin (nó a d’fhás chuig an leibhéal sin ó shin) agus a bhfuil sé de chumas acu poist a choinneáil nó a chruthú, fás a ghiniúint in idirbhearta ar líne agus a bhfuil uaillmhian acu a ngnólacht a chur ar bhonn idirnáisiúnta amach anseo.
Gheobhaidh iarrthóirí rathúla sa réimse ó €10,000 go huasmhéid €40,000 – ag clúdach suas le 80% de chostais an tionscadail.
Scéim Caipitil Oibre €450m COVID19 Chorparáid Baincéireachta Straitéisí na hÉireann (SBCI)
Tomhas is ea caipiteal oibre ar leachtacht ghearrthéarma gnólachta agus is é a mhaoiníonn rith gnólachta ó lá go lá.
Áirítear leis seo sreabhadh airgid do chúiseanna oibríochtúla.
Tá iarratais incháilitheachta ar an Scéim Caipitil Oibre COVID19 á nglacadh anois trí shuíomh gréasáin SBCI ag SBCI.
Gnólachtaí inmharthana agus incháilithe (lena náirítear trádálaithe aonair) a bhfuil suas le 499 fostaí acu atá nochta do thionchair COVID19.
Cáiliú don Scéim Caipitil Oibre COVID19
Le cáiliú don scéim, ní mór do ghnólachtaí critéar amháin a shásamh a bhaineann le tionchar COVID 19 ar a ngnólacht agus critéar amháin a bhaineann le nuálaíocht.
Is féidir sonraí na gcritéar a fháil ar SBCI.
iasachtaí ó €25,000 suas le €1.5 milliún
tréimhse iasacht suas le 3 bliana
gan aon urrús de dhíth d’iasachtaí suas le €500,000
iasachtaí ar phraghas iomaíoch (uasráta úis 4%)
b’fhéidir go mbeidh tú ábalta leas a bhaint as tréimhse íocaíochta 3 mhí le hús amháin.
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach Tacaí Rialtais DETE do COVID19 agus SBCI
Maoiniú Breise COVID19 €500m don Scéim Iasachta d’Fhás sa Todhchaí do FBManna, Feirmeoirí agus Iascaireacht
Corparáid Baincéireachta Straitéisí na hÉireann (SBCI) a riarann an Scéim seo.
Táthar ag glacadh faoi láthair le hiarratais ar incháilitheacht don Scéim Iasachta d’Fhás sa Todhchaí COVID19 trí shuíomh gréasáin SBCI.
Cuireann an Scéim seo iasachtaí ar fáil do théarmaí níos faide do ghnólachtaí a ndeachaigh COVID 19 i gcion orthu.
Is féidir monatóireacht a dhéanamh ar eolas maidir le scaoileadh iasachtaí faoin Scéim seo trí shuíomh gréasáin SBCI.
iasachtaí ó €25,000 go huasmhéid €3,000,000
téarmaí iasachta ó 7 mbliana go 10 mbliana
gan aon urrús de dhíth d’iasachtaí suas le €500,000
iasachtaí ar phraghas iomaíoch (uasráta úis 4.5%)
b’fhéidir go mbeidh tú ábalta leas a bhaint as íocaíochtaí le hús amháin ag tús na hiasachta
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach Tacaí Rialtais DETE do COVID19 agus SBCI
Scéim Ráthaíochta Creidmheasa €2 bhilliún COVID19
Cuireann Rialtas na hÉireann an Scéim Ráthaíochta Creidmheasa COVID19 ar fáil chun cuidiú le hiasachtú le Micrithionscadail, Fiontair Bheaga agus Mheánmhéide, agus Comhlachtaí Beaga Meanchaipitlithe a raibh drochthionchar ag COVID19 orthu.
Áirítear leo seo Buntáirgeoirí – Talmhaíocht/Iascaireacht.
Cuidíonn an Scéim Ráthaíochta Creidmheasa COVID19 le leachtacht agus caipiteal obre a sholáthar do ghnólachtaí le fócas tosaigh ar iasachtaí téarma agus iasachtaí do chaipiteal oibre.
Cuireann an Scéim ar chumas iasachtaí a ndeachaigh COVID19 i gcion air teacht ar chreidmheas.
Cuidíonn an tiasachtaí le costas na Scéime trí phréimh ráthaíochta a íoc ar an gcreidmheas atá tugtha.
Tá an phréimh seo scartha agus de bhreis ar chostas an chreidmheasa a thugtar.
tá iasachtaí ó €10,000 suas le €1 mhilliún ar fáil do FBManna nach mbeadh iasachtaí bainc a fháil murach sin
tréimhse iasachta idir 3 mhí agus 5.5 bliana
beidh na rátaí úis faoi bhun ráta an mhargaidh
is féidir moratóirí suas le 12 mhí a bheith ann ar ús nó ar chaipiteal
beidh suimeanna iasachta =<€250,000 neamhurraithe (ach amháin más riachtanas é de ghné an táirge e.g. maoiniú sócmhainní, áiseanna lascaine sonrasc).
Microfinance Ireland: Iasacht Ghnó COVID19
Tionscnamh rialtais is ea an Iasacht Ghnó COVID19 ó Microfinance Ireland chun tacú le micrithionscadail, tríd an dtréimhse éiginnteachta reatha, atá thíos, nó a d’fhéadfadh a bheith thíos, leis an gcoróinvíreas in Éirinn.
Microthionscadail (lena náirítear trádálaithe aonair, comhpháirtíochtaí nó cuideachtaí teoranta) a fhostaíonn níos lú ná 10 fostaí lánaimseartha agus le láimhdeachas níos lú ná €2 mhilliún in aghaidh na bliana, a bhfuil sé deacair orthu teacht ar airgeadas trí bhainc agus iasachtóirí tráchtála eile agus a bhfuil tionchar diúltach á fhulaingt acu ar a ngnólacht ó COVID19 is ionann agus 15% ar a laghad d’fhíorláimhdeachas nó de láimhdeachas tuartha nó de bhrabús sa ghnó.
iasachtaí gnó idir €5,000 agus €25,000 do mhicrithionscadail incháilithe
is féidir iasachtaí a úsáid do chaipiteal oibre agus athruithe gnó riachtanacha mar thoradh ar COVID19
téarmaí iasachta suas le 3 bliana (níos giorra más cuí)
áirítear sna téarmaí 6 mhí saor ó ús agus moratóir saor ó aisíocaíochtaí, agus an iasacht le haisíoc ansin thar na 30 mí atá fágtha sa tréimhse iasachta 36 mhí.
ráta úis 4.5% ná chuirtear iarratas isteach trí Oifig Fiontair Áitiúil.
5.5% má chuirtear isteach go díreach é chuig Microfinance Ireland
gan táillí agus/nó costais fholaithe le haisíocaíochtaí socraithe agus gan aon phionós ar aisíocaíocht luath
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach Tacaí Rialtais DETE do COVID19 agus Microfinance Ireland
Ciste Cobhsaithe agus Téarnaimh Paindéime €2 bhilliún (PSRF)
Cuirfidh Ciste Infheistíochta Straitéisí na hÉireann (ISIF) ciste nua de €2 bhilliún ar fáil chun tacú le fiontair mheánacha agus mhóra in Éirinn a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu.
Beidh caipiteal iomlán de €2 bhilliún ag an gciste nua, ar a dtabharfar an Ciste Cobhsaithe agus Téarnaimh Paindéime (PSRF), agus cuirfear ar fáil é trí fhophunann laistigh de ISIF.
Díreoidh an PSRF ar infheistíocht i bhfiontair mheánacha agus mhóra a fhostaíonn níos mó ná 250 fostaí nó le láimhdeachas bliantúil de bhreis agus €50 milliún.
Féadfaidh ISIF machnamh a dhéanamh ar infheistíocht i bhfiontair faoi bhun na leibhéal sin má mheastar go bhfuil scála substaintiúil acu agus go bhfuil tábhacht shuntasach acu ar leibhéal náisiúnta nó réigiúnach.
feidhmeoidh an ciste mar luasaire, ag infheistiú ar bhonn tráchtála i ngnólachtaí atá ábalta na riachtanais infheistíochta a shásamh agus atá ábalta infheistíocht ISIF a úsáid chun filleadh ar inmharthanacht fhadtéarma.
is féidir le hinfheistíochtaí a bheith i raon d’ionstraimí ó fhiachas sinsearach, ionstraimí hibrideacha go cothromas, agus is féidir iad a oiriúnú chun na cúinsí ar leith a bhaineann le gach faighteoir infheistíochta a chur san áireamh.
Cuirfidh sé seo ar chumas gnólachtaí rochtain a fháil ar an gcaipiteal atá de dhíth orthu san fhoirm is oiriúnaí dá gcúinsí féin.
agus infheistíochtaí á dhéanamh acu, beidh ISIF ag iarraidh méadú ar mhéid an chaipitil bhreise is féidir leis an ngnó atá ag fáil na hinfheistíochta a fháil óna scarshealbhóirí agus bainc féin, ó chomhinfheisteoirí ionchasacha nua agus ó fhoinsí Eorpacha (amhail an Banc Eorpach Infheistíochta), agus ar an gcaoi sin laghdú ar an líon caipitil ISIF a bheadh ag teastáil.
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar Ciste Cobhsaíochta agus Téarnaimh Paindéime
Tacaí ó Fiontraíocht Éireann
Ciste Cothabhála Fiontair €180m
Tá Ciste Cothabhála Fiontair €180m, a cheadaigh an AE i gcomhréir le rialacha AE i dtaca le cúnamh stáit, bunaithe chun tacaíocht airgeadais a chur ar fáil do chuideachtaí Éireannacha a ndeachaigh ráig an choróinvíris i gcion orthu.
Beidh an ciste á riar ag Fiontraíocht Éireann mar chuid de chnuasach de thacaí éigeandála chun cabhrú le cuideachtaí Éireannacha atá thíos go mór leis an bpaindéim COVID19.
Beidh an tacaíocht seo ar fáil chun chabhrú le cuideachtaí le 10 bhfostaí nó níos mó rochtain a fháil ar an leachtacht agus maoiniú riachtanach chun a ngnólachtaí a chothabháil sa ghearrthéarma go meántéarma.
Feidhmeoidh an Scéim mar thaca breise le Scéim Caipitil Oibre COVID19 Chorparáid Baincéireachta Straitéisí na hÉireann (SBCI) agus na tacaí atá ar fáil ó bhainc agus soláthraithe airgeadais eile.
Tá an Ciste Cothabhála Fiontair nua de suas le €180m ar oscailt do chuideachtaí incháilithe a shásaíonn na coinníollacha seo a leanas:
fostaíonn siad 10 nó níos mó fostaí lánaimseartha
tá siad ag feidhmiú in earnálacha na déantúsaíochta agus na seirbhísí a thrádáiltear go hidirnáisiúnta
maidir le FBManna – tá iarratas déanta acu ar mhaoiniú ó institiúidí airgeadais, lena náirítear, más cuí, trí Scéim Caipitil Oibre COVID19 SBCI
maidir le cuideachtaí móra – tá próiseas iarratais foirmiúil déanta acu do mhaoiniú le hinstitiúid airgeadais cuí.
tá deontas neamhinaisíoctha suas le 50% de phacáiste maoinithe (suas le €200,000) ar fáil anois
maoiniú idir €100,000 agus €800,000 ar fáil
gan aon aisíocaíochtaí don chéad 3 bliana
gnólachtaí a cháilíonn faoin scéim seo atá á thacú ag AE, tairgfear Réamhíocaíocht Inaisíoctha suas le €800,000 dóibh.
bainfear úsáid as an gCiste Cothabhála Fiontair chun tacú le cur i bhfeidhm Phlean Tionscadail Cothabhála Gnó, nach mór don chuideachta a sholáthar, ina dtabharfar cur síos ar chobhsú an ghnólachta as deireadh thiar thall, agus filleadh ar inmharthanacht.
tá an maoiniú ar oscailt do chliaint uile de chuid Fiontar Éireann, IDA agus Údarás na Gaeltachta agus do chuideachtaí eile a fhostaíonn 10 nó níos mó in earnálacha na déantúsaíochta agus na seirbhísí a thrádáiltear go hidirnáisiúnta.
is iad SBCI/bainc fós an chéad dream ba chóir dul i dteagmháil leo do thacaíocht leachtachta.
Beidh an Ciste Cothabhála Fiontair nua seo ina thairiscint ar leith de thacaíocht maoinithe trí réamhíocaíocht inaisíoctha nach gcuirfí ar fáil ach amháin nuair a bheadh na roghanna SBCI/bainc ar fad ídithe.
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach Fiontar Éireann
Deontas do Phleanáil Airgeadais Gnó COVID19
Taca is ea an Deontas do Phleanáil Airgeadais Gnó COVID19, a bhfuil luach suas le €5,000 air, do chliaint uile Fiontar Éireann.
Tá sé dírithe freisin ar na cuideachtaí déantúsaíochta nó na cuideachtaí seirbhísí a thrádáiltear go hidirnáisiúnta a fhostaíonn 10 bhfostaí lánaimseartha nó níos mó.
Tá an deontas ceaptha le cabhrú le cuideachtaí plean Tionscadail Coimeád Gnó a fhorbairt.
Plean docht airgeadais is ea é seo, lena náirítear cáipéisí a ullmhú chun tacú le hiarratais ar mhaoiniú seachtrach ó bhainc agus/nó soláthraithe airgeadais eile (lena náirítear Fiontar Éireann).
Cuirfidh an deontas seo ar chumas cuideachtaí seirbhísí a cheannach ó Chomhairleoir Airgeadais ceadaithe chun an plean seo a fhorbairt le húsáid agus iarratas á dhéanamh ar mhaoiniú ó bhanc nó ó infheisteoir agus nuair atá forbairt á dhéanamh acu ar a straitéis airgeadais mheántéarma féin.
Oibreoidh Fiontar Éireann leis na cuideachtaí sin ar bhonn aonair chun tacú le cur i bhfeidhm an phlean.
maoiniú 100% suas le €5,000 chun rochtain a fháil ar chomhairleoir airgeadais ceadaithe cabhrú leis an gcuideachta a staid airgeadais láithreach a thuiscint, an tairgeadas atá de dhíth air a fháil le maireachtáil agus creat a sholáthar chun an gnólacht a chothabháil
ar oscailt do chliaint uile Fiontar Éireann agus cuideachtaí a fhostaíonn 10 nó níos mó sna hearnálacha déantúsaíochta agus trádála idirnáisiúnta
Le haghaidh tuilleadh eolais, féach Deontas do Phleanáil Airgeadais Gnó COVID19
Acmhainn foghlama ar líne is ea eiLearn ó Fiontar Éireann ina bhfuil tú ábalta rochtain a fháil ar bhreis agus 400 phíosa d’ábhar saincheaptha atá deartha do FBManna na hÉireann.
Tacaíocht ón Oifig Fiontair Áitiúil
Tá líonra na nOifigí Fiontair Áitiúla réidh le cuidiú le gnólachtaí aghaidh a thabhairt ar na dúshláin chriticiúla atá ann mar thoradh ag an bpaindéim COVID19.
Gnólachtaí atá ag lorg tacaíochta chun cuidiú le leanúnachas gnó agus le hullmhacht a bhaineann leis an ráig COVID19, is féidir leo iarratas a dhéanamh ar Iasacht Ghnó COVID19 faoi réir ag coinníollacha agus critéir áirithe.
Déantar an tairiscint seo de bhreis ar an raon reatha de thacaí gnó do mhicreaghnólachtaí.
Is féidir le hOifigí Fiontair Áitiúla tacaí a thairiscint a d’fhéadfadh cuidiú le do ghnólacht freagairt.
Scéim Dearbháin do Thrádáil Ar Líne
Tionscnamh faoi Straitéis Náisiúnta Digiteach an Rialtais, tugann an Scéim Dearbháin do Thrádáil Ar Líne, atá leathnaithe, cabhair do ghnólachtaí beaga le suas le 10 bhfostaí níos mó trádála a dhéanamh ar líne, a ndíolacháin a mhéadú agus margaí nua a shroicheadh.
Tá suas le €2,500 ar fáil trí na hOifigí Fiontair Áitiúla, le comhmhaoiniú 10% ón ngnólacht.
Is féidir maoiniú a úsáid chun áiseanna íocaíochta nó córais áirithinte a chur le do shuíomh gréasáin nó aipeanna nua a fhorbairt dod’ chustaiméirí.
Is féidir an dearbhán a úsáid freisin do shíntiúis ar réitigh miondíola ar chostas íseal chun cabhrú le cuideachtaí láthair miondíola a bhunú ar líne go tapa.
Tá solúbthachtaí ar bun anois sa scéim Dearbháin do Thrádáil Ar Líne a ligeann do ghnólachtaí iarratas a dhéanamh ar an dara dearbhán má tá úsáid rathúil bainte acu as a gcéad cheann.
Le bheith incháilithe ar an scéim, ní mór do ghnólachtaí:
gan láithreacht ríomhthráchtála nó gan ach láithreacht theoranta ríomhthráchtála acu
gan níos mó ná 10 bhfostaí acu;
níos lú ná €2m de láimhdeachas acu;
a bheith ag trádáil ar feadh 6 mhí ar a laghad agus
a bheith lonnaithe i réigiún na hoifige fiontar áitiúla lena bhfuil iarratas á dhéanamh acu
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar d’Oifig Fiontair Áitiúil ar líne ag LEO
Iasacht Ghnó COVID19
Tionscnamh maoinithe ag an rialtas is ea an Iasacht Ghnó COVID19 ó Microfinance Ireland (MFI), i gcomhpháirtíocht le hOifigí Fiontair Áitiúla, chun tacú le gnólachtaí beaga tríd an tréimhse reatha éiginnteachta.
Tá sé ceaptha do mhicreaghnólachtaí:
a bhfuil deacrachtaí acu rochtain a fháil ar airgeadas bainc agus
a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu, nó a d’fhéadfadh a bheith thíos le COVID19 agus laghdú 15% nó níos mó sa láimhdeachas nó brabús dá bharr
Tacaí Airgeadais ón Oifig Fiontair Áitiúil
Do chuideachtaí atá ann cheana agus gnólachtaí féideartha nuathionscanta a shásaíonn critéir incháilitheachta (amhail 10 nó níos lú a fhostú leis an gcumas d’fhás agus cruthú jabanna) is féidir le hOifigí Fiontair Áitiúla tacaí airgeadais a thairiscint freisin chun cabhrú le dúshláin reatha sa mhargadh a bhainistiú:
Deontais Prímeála
Deontais do Leathnú Gnó
Deontais do Staidéir Féidearthachta
Cúnamh Teicniúil do Dheontas MicreaOnnmhaireoirí
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar d’Oifig Fiontair Áitiúil ar líne ag LEO
Tá Lean for Micro ar fáil do chliaint LEO chun cuidiú le hathléimneacht a fhorbairt laistigh de chuideachtaí beaga.
Faoin gclár seo, is féidir le cliaint leas a bhaint as tacaíocht comhairleoireachta le Saineolaí LEAN (cleachtóir cáilithe), a oibreoidh leis an gcuideachta chun prionsabail barainneachta a fhorbairt, tionscadal i dtaca le coigiltis ar chostais a dhéanamh agus cuidiú leis an gcuideachta a cuid feidhmíochta a thagarmharcáil.
Is féidir úsáid a bhaint as LEAN for Micro freisin chun cuidiú le treoirlínte nua a chur i bhfeidhm i dtaca le cianobair agus scaradh sóisialta.
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar d’Oifig Fiontair Áitiúil ar líne ag LEO
Seirbhís atá saor in aisce faoi Chlár Meantóireachta na nOifigí Fiontair Áitiúla, oibríonn cliaint le meantóir le taithí chun réitigh a aimsiú ar réimsí contúirte laistigh dá ngnólacht.
Le comhairle agus treoir óna meantóir, forbraíonn cliaint straitéisí atá níos láidre, a théann i ngleic le fadhbanna agus a bhaineann an tairbhe is mó as deiseanna féideartha i dtaca le dúshláin COVID19.
Le haghaidh tuilleadh eolais, tabhair cuairt ar d’Oifig Fiontair Áitiúil ar líne ag LEO
Oiliúint agus Seimineáir Gréasáin
Tá na hOifigí Fiontair Áitiúla i ndiaidh cláir oiliúna, ceardlanna agus cruinnithe líonraí a bhogadh ar líne, a chlúdaíonn réimsí ar nós
bainistiú airgid i ngéarchéim,
do ghnólacht a stiúradh trí COVID19
comhairle d’fhostóirí a ndeachaidh an ghéarchéim i gcion orthu.
Tá cláir oiliúna saoir in aisce
Tacaí Rialtais eile atá ar bun
Mol COVID19
Tá Bord Iascaigh Mhara ag soláthar tacaíochta gnó COVID19 d’earnáil an bhia mara.
Cód Iompair do chíosanna tráchtála:
Tá cód deonach, Cód Iompair idir tiranaí talún agus toinóntaithe do chíosanna tráchtála forbartha bunaithe ar shamplaí ó dhlínsí eile agus le hionchur ó Ranna eile, gníomhaireachtaí Stáit agus príomhpháirtithe leasmhara.
Is é aidhm an Chóis cuidiú le cainteanna idir tiarnaí talún agus tionóntaithe atá thíos le COVID19.
Rátaí Tráchtála:
Tarscaoileadh Rátaí Tráchtála
Seachas eisceachtaí teoranta, bronnadh tarscaoileadh rátaí tráchtála naoi mí
Tá tuilleadh faoisimh ó rátaí tráchtála d’earnálacha lena mbaineann sínte go dtí 30 Meitheamh 2021.
Rinne an Oifig um Chlárú Cuideachtaí Office (CRO) leathnú ar an Socrú reatha i dtaca le Tuairiscí Bliantúla do chuideachtaí.
Cuideachtaí trasteorainn:
Cuireann Réitigh Éigeandála Gnó de chuid nterTradeIreland comhairle ghairmiúil ar fáil, ar luach €2,250, chu aghaidh a thabhairt ar phríomhdhúshláin ghnó a bhaineann le COVID19.
Sa chlár eMerge cuirtear tacaíochta comhairliúcháin €2,800 ar fáil chun cuidiú le gnólachtaí trasteorann díolacháin ar líne agus réitigh ríomhthráchtála a fhorbairt.
An Roinn Leanaí, Comhionannais, Míchumais, Lánpháirtíochta agus Óige Maoiniú €75 milliún chun Seirbhísí Luathfhoghlama agus Cúraim Leanaí a athoscailt.
D’fhógair an Roinn Leanaí, Comhionannais, Míchumais, Lánpháirtíochta agus Óige pacáiste maoinithe €75 milliún chun seirbhísí luathfhoghlama agus cúraim leanaí a athoscailt.
Cuideoidh na deontais le costais bhreise a bhaineann le hathoscailt i ndiaidh COVID19.
Cuireann Comhairle Dearaidh & Ceardaíochta na hÉireann raon de chláir tacaíochta agus forbartha ar fáil, lena náirítear seimineáir gréasáin agus Ceisteanna Coitianta mar fhreagra ar COVID19.
Ceadanna Fostaíochta:
Socruithe Teagmhasachta don Chóras Ceadanna Fostaíochta
Tá plean teagmhasach curtha i bhfeidhm ag an Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta (DETE) lena chinntiú go leanfaidh an córas do Cheadanna Fostaíochta ag feidhmiú i ngach cás, féach Socruithe Teagmhasacha don Chóras Ceadanna Fostaíochta COVID19
Mar fhreagra ar an ngéarchéim COVID19 agus an tionchar ar earnáil na turasóireachta, tá Mol Tacaí Gnó COVID19 Fáilte Ireland ag díriú a thacaí chun freagairt ar na dúshláin agus na bagairtí is práinní atá roimh gnólachtaí turasóireachta anois.
D’fhoilsigh Fáilte Ireland treoirlínte oibriúcháin a bhaineann go sainiúil leis an earnáil do thionscal na turasóireachta lena chinntiú go nathosclófar gnólachtaí turasóireachta go sábháilte.
Beidh raon iomlán na dtacaí deontais ó Fiontar Éireann, IDA Ireland, Oifig Fiontair Áitiúil agus Údarás na Gaeltachta ar fáil do chuideachtaí chun cuidiú le straitéisí le nuáil, margaí agus slabhraí soláthair a athrú agus feabhas a chur ar iomaíochas.
Tá roinnt acmhainní curtha le chéile ag an Údarás um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann (NSAI) mar fhreagra ar COVID19.
Chun rochtain a fháil ar cheann ar bith de na hacmhainní thíos nó orthu go léir, tabhair cuairt ar nuashonruithe agus acmhainní NSAI mar fhreagra ar COVID19.
Treoir COVID19 d’Earnáil an Mhiondíola
D’fhoilsigh NSAI Treoir um Chosaint agus Feabhsú Miondíola COVID19 chun cuidiú le miondíoltóirí leanúnachas gnó a bhainistiú le linn na héigeandála COVID19.
Tugtar aghaidh ann ar rioscaí d’oibrithe agus don phobal freisin.
Treoir d’Athshlánú agus Cosaint d’Ionaid Siopadóireachta
D’fhoilsigh NSAI treoirlínte d’ionaid siopadóireachta ag athshlánú oibríochtaí gnó i ndiaidh cur isteach nó dúnadh mar gheall ar an bpaindéim COVID19.
Caighdeáin do sholáthairtí leighis curtha ar fáil go forleathan
D’fhorbair NSAI agus SAI Global an Pacáiste Freagartha COVID19 a sholáthróidh rochtain saor in aisce ar chaighdeáin do ghléasanna leighis agus trealamh cosanta pearsanta.
Cosaint agus Feabhas ar an Ionad Oibre
D’fhoilsigh NSAI Treoir i dtaca le Cosaint agus Feabhas ar an Ionad Oibre ina léirítear bearta cosanta is féidir le gnólachtaí a dhéanamh chun leathnú COVID19 a chosc.
Maisc bhacainne do thomhaltóirí
Tá sonrúchán gasta (SWiFT) scríofa ag NSAI chun aghaidh a thabhairt ar riachtanas práinneach ar sonrúchán bunaithe ar chomhaontú do mhaisc neamhleighis agus neamhPPE (maisc bhacainne) don phobal i gcoitinne.
Déantúsaíocht agus Ollmharú
D’fhoilsigh NSAI Treoir Thapa ar dhéantúsaíocht agus ar iompórtáil PPE agus Gléasanna Leighis chun comhlíonadh a dheimhniú.
Comhoibriú Ar Líne:
Ardán Ar Líne COVID19 chun cuidiú le cuideachtaí comhoibriú
Cuideachtaí atá ag iarraidh le cuidiú le freagraí chúram sláinte ar an ngéarchéim COVID19, is féidir leo comhoibriú anois trí ardán nua COVID19 ar líne.
Á stiúradh ag InterTradeIreland agus TechIreland, cuireann an tardán trasteorann ar chumas gnólachtaí a fheiceáil go tapa, ina réigiún agus lasmuigh dá réigiún, cé leo is féidir leo obair chun troid i gcoinne an iliomad dúshláin sa slabhra soláthair agus sa déantúsaíocht a ghintear ag an bpaindéim agus freastal ar riachtanas práinneach poiblí.
Póstaeir & Comharthaí:
Póstaeir agus comharthaí do d’fhoirgnimh
D’fhoilsigh an Roinn Sláinte raon de phóstaeir agus grafaicí COVID19 lena náirítear treoirlínte nua i dtaca le fanacht sábháilte don obair, don teaghlach, d’iompar poiblí, don taobh amuigh agus don tsiopadóireacht.
Tá póstaeir, bileoga agus acmhainní eile le húsáid in ionaid oibre agus i bpobail ar fáil freisin ar shuíomh gréasáin FSS ar póstaeir agus acmhainní COVID19 agus suíomh gréasáin an Údaráis Sláinte agus Sábháilteachta ag hsa.ie/covid19.
Bialanna le feidhmiú mar bhialanna beir leat
Ligeann leasuithe ar Rialacháin Pleanála agus Forbartha do bhialanna go sealadach feidhmiú mar bhialanna beir leat – inar féidir le baill den phobal bia a ordú le bailiú le hithe ar shiúl ón áitreabh nó bia a bheith seachadta le hithe ar shiúl ón áitreabh – gan iallach a bheith orthu athrú sa chead pleanála a fháil le feidhmiú mar bhialanna beir leat.
Skillnet Ireland:
An Tionscnamh ReBound
Tugann an Tionscnamh ReBound ó Skillnet Ireland treoir d’úinéirí agus bainisteoirí FBManna maidir leis an Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte a chur i bhfeidhm.
Slabhra Soláthair:
Oibrithe sa Slabhra Soláthair
Tá treoir COVID19 ullmhaithe ag an Roinn Sláinte (DoH) d’oibrithe sa slabhra soláthair.
Tá an cháipéis treorach mar chuid den fhreagra trasrialtais ar COVID19 agus tá sé ar fáil le híoslódáil ar gov.ie: treoir COVID19 d’oibrithe sa slabhra soláthair
Conas is féidir le gnólachtaí cuidiú le soláthairtí agus seirbhísí le freagairt ar COVID19
Le haghaidh eolais ón shuíomh gréasáin na hOifige um Sholáthar Rialtais (OGP) maidir le conas earraí nó seirbhísí do ghnólachtaí a sholáthar nó a bhronnadh, téigh chuig conas is féidir le gnó cuidiú.
Tá Teagasc ar fáil chun tacaíocht a sholáthar maidir le saincheisteanna a bhaineann le gnólachtaí feirme i bhfianaise COVID19.
Treoir earnála don turasóireacht, na healaíona, cultúr agus spórt:
Sa Treoir Earnála COVID19 ón Roinn Turasóireachta, Cultúir, Ealaíon, Gaeltachta, Spóirt agus Meán tigtar faisnéis spriocdhírithe do na hearnálacha a dtugann sé tacaíocht dóibh.
Sochaí agus Gnó a Athoscailt
Sa roinn seo aibhsítear an Creat 5 Leibhéal do Bhearta Sriantacha, an Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte agus Teimpléad agus Seicliostaí COVID19 ón Údarás Sláinte agus Sábháilteachta.
Teacht Aniar agus Athshlánú 20202021: Plean do Mhaireachtáil le COVID19
An 15 Meán Fómhair 2020 d’fhoilsigh an Rialtas Teacht Aniar agus Athshlánú 20202021: Plean do Mhaireachtáil le COVID19.
Tá Éire ag bogadh ó chur chuige éigeandála gearrthéarma go cur chuige meántéarma i dtaca le bainistiú riosca agus leigheas ar an damáiste atá déanta ag COVID19 ar an tsochaí.
Cuideoidh an Creat do Bhearta Sriantacha linn dul i mbun an tsaoil ó lá go lá oiread agus is féidir, agus iompraíocht an víris á bhainistiú.
Tá 5 Leibhéal sa Chreat.
Cuirfear na Leibhéil ísle i bhfeidhm nuair a bheidh minicíocht íseal den ghalar ann, le ráigeanna aonair ann agus trasseoladh íseal sa phobal.
Bainfear úsáid as na Leibhéil arda le déileáil le minicíochtaí níos airde den ghalar.
Féadfaidh réigiúin agus contaetha éagsúla a bheith ag Leibhéal leis an Leibhéal Náisiúnta, ag brath ar mhinicíocht an víris sa réigiún nó contae ar leith sin.
Is féidir an Creat 5 Leibhéal a fheiceáil ar líne: Teacht Aniar agus Athshlánú 20202021: Plean do Mhaireachtáil le COVID19.
An Prótacal um Obair go Sábháilte
Athchóiriú is ea an Prótacal um Obair go Sábháilte ar an bPrótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte a foilsíodh i mBealtaine 2020.
Áirítear sa Phrótacal leasaithe an chomhairle reatha maidir le beartais Sláinte Poiblí atá de dhíth chun laghdú a dhéanamh ar leathnú COVID19 sa phobal agus sna hionaid oibre mar a d’eisigh an Fhoireann Náisiúnta Éigeandála Sláinte Poiblí (NPHET), an Roinn Sláinte agus an Rialtas.
Doiciméad ginearálta is ea an Prótacal a bhaineann leis na hearnálacha go léir.
Leagtar amach ann na bearta íosta atá de dhíth i ngach áit oibre le cosc a chur ar leathnú COVID19 agus le cuidiú le hathoscailt na nionad oibre i ndiaidh dúnta sealadacha agus oibriú sábháilte leanúnach na nionad oibre seo.
Is é HSA (An tÚdarás Sláinte agus Sábháilteachta) a bheidh mar ghníomhaireacht ceannais i dtéarmaí osradhairc ar chomhlíonadh an Phrótacail san ionad oibre.
Má tá tuilleadh oibre de dhíth ar fhostóirí nó fostaithe i dtaca leis an bPrótacal, is féidir dul i dteagmháil le Líne Chabhrach HSA ar
Tá an Prótacal ar fáil ar líne ar Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
Cosaint Sonraí: Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
Ullmhaíodh an doiciméad treorach um Chosaint Sonraí chun cuidiú leis an soiléiriú riachtanach a sholáthar d’fhostóirí (agus dá nionadaithe) más rud é go mbeidh próiseáil ar shonraí pearsanta ann mar thoradh ar na bearta a leagtar amach sa Phrótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte.
Tá an prótacal maidir le Cosaint Sonraí ar fáil ar líne ar Cosaint Sonraí: Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
An tÚdarás Sláinte agus Sábháilteachta (HSA): Teimpléid agus Seicliostaí COVID19
Ullmhaíodh seicliostaí agus teimpléid HSA chun cuidiú le fostóirí, úinéirí gnó agus bainisteoirí a ngnólachtaí a chur ag obair arís agus chun oibrithe a chur ar an eolas faoinar gá dóibh a dhéanamh le cosc a chur ar leathnú Covid19 san ionad oibre.
Rinneadh iad a dhréachtadh bunaithe ar phrótacal an Rialtais, an Prótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte agus ba chóir iad a léamh i gcomhair leis an bPrótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte.
Ní mór d’fhostóirí agus oibrithe obair le chéile chun ionaid oibre a choimeád sábháilte.
Cuideoidh na seicliostaí sin leat é sin a dhéanamh.
Chun na teimpléid agus seicliostaí a fheiceáil nó a íoslódáil, féach HSA: Teimpléid agus Seicliostaí COVID19
Cúrsa Ar Líne HSA um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
Tá an cúrsa forbartha ag HSA chun cuidiú leat tiuiscint a fháil ar na riachtanais sa Phrótacal um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte (RTWS) le filleadh ar an obair.
Glacfaidh an cúrsa ionduchtaithe um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte thart ar 20 nóinéad le déanamh, agus tá teastas ar fáil nuair a chríochnófar é.
Tá an cúrsa ar fáil ar Cúrsa Ar Líne um Fhilleadh ar an Obair go Sábháilte
Treoir maidir le hOibriú ón mBaile
Cuideoidh an Treoir maidir le hOIbriú ón mBaile le fostóirí agus fostaithe tuiscint a fháil ar na riachtanais agus iad ag oibriú ón mbaile.
Bristear an treoir síos ina 12 roinn.
Chun an treoir a fheiceáil nó a íoslódáil, tabhair cuairt ar HSA: Treoir maidir le hOibriú ón mBaile
De réir mar a leanann an staid i dtaca le COVID19 ag forbairt, is amhlaidh a bheidh an scéal i dtaca leis na tacaí Rialtais atá ar fáil.
Chun eolas cothrom le dáta a fháil ar an raon de thacaí rialtais atá ar fáil chun aghaidh a thabhairt ar dhúshláin a bhaineann le COVID19, tabhair cuairt ar:
Roinn Gnó, Fiontar agus Nuálaíochta – COVID19
Lárionad Glaonna & Línte Cabhracha
Lárionad Faisnéise Fiontar DETE
Tá Lárionad Faisnéise Fiontar bunaithe ag an Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta (DETE) d’eolas maidir leis na tacaí rialtais atá ar fáil do ghnólachtaí agus fiontair a ndeachaigh COVID19 i gcion orthu.
Líne Chabhrach Sláinte Cheirde agus Sábháilteachta
Chun eolas a fháil ar shláinte agus sábháilteacht san ionad oibre déan teagmháil leis an Líne Chabhrach Sláinte Cheirde agus Sábháilteachta.
Bearta um chosc agus athshlánú ó COVID19 san ionad oibre
Chun tacaíocht a fháil i dtaca le feabhas a chur ar do bhearta um chosc agus athshlánú ó COVID19 san ionad oibre, déan teagmháil le líne chabhrach COVID19 de chuid NSAI.
Le haghaidh tuilleadh eolais, comhairle agus treoirlínte ó ar fud an rialtais, tabhair cuairt ar gov.ie/covid19
Teacht Aniar agus Athshlánú 20202021: Plean do Mhaireachtáil le COVID19
Mol Eolais COVID19 an Bhainc Lárnaigh do thomhaltóirí agus gnólachtaí
An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC)
Mol Eolais COVID19 CCPC
Treoir don Ghnó: Maisc Aghaidhe COVID19
An Roinn Coimirce Sóisialaí – Íocaíocht Dífhostaíochta Phaindéimeach
An Roinn Gnóthaí Eachtracha (DFA) – Comhairle Taistil
An Roinn Sláinte – Nuashonruithe
Rialuithe Easpórtála AE do Threalamh Cosanta Pearsanta
Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann (FSAI)– COVID19
Rialtas na hÉireann – Pacáiste Spreagtha Post Iúil
Lárionad Faire um Chosaint Sláinte (HPSC) – Comhairle agus Treoir
An tÚdarás um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann (NSAI)
Maisc Bhacainne do Thomhaltóirí: Riachtanais
Oifig Fiontair Áitiúil – Paindéim COVID19: Freagairt Ghnó
Aguisín 1 – Seicliosta Leanúnachais Gnó COVID19
Seo a leanas seicliosta de chuid de na príomhrioscaí do leanúnachas do ghníomhaíochtaí gnó le linn na ráige COVID19 agus de na gníomhartha ullmhúcháin is féidir a dhéanamh mar fhreagra.
Tá neart de na gníomhartha mar an gcéanna leis na cinn a bheadh ullmhaithe agat le linn aon chineál de bhagairt chosúil ar nós ullmhúcháin do phaindéimí fliú.
Ba chóir go ndéanfadh d’eagraíocht machnamh ar chomhordaitheoir agus/nó foireann pleanála le freagrachtaí sainithe agus buiséad do phleanáil agus d’ullmhacht.
Ba chóir tánaiste a cheapadh freisin.
Má tá próiseas pleanála do leanúnachas gnó ag d’eagraíocht cheana, ba chóir duit smaoineamh ar aghaidh a thabhairt ar COVID19 laistigh den phróiseas sin.
I dtaca le COVID19, tá sé tábhachtach go háirithe go mbainfidh d’eagraíocht úsáid as na hacmhainní, póstaeir agus treoir náisiúnta atá ar fáil agus a nuashonraítear ar bhonn rialta mar fhreagra ar an staid atá ag teacht chun cinn go tapa.
Tá na naisc le hacmhainní COVID19 ar fáil anseo:
Freagracht as pleanáil agus ullmhacht a shannadh le feidhmeannach sinsearach agus tánaiste
Eolas a fháil ar COVID19
Comhairliúchán a dhéanamh laistigh den chuideachta, le oibrithe agus ionadaithe oibrithe
Comhairliúchán a dhéanamh le soláthraithe maidir le bearta atá á dhéanamh acu agus maidir le cur isteach a d’fhéadfadh tarlú ar shlabhraí soláthair
Measúnú a dhéanamh ar thionchar ‘ardleibhéil’ ar do ghnólacht agus tosaíocht chuí a chur ar an bpróiseas pleanála
Plean leanúnachais gnó a fhorbairt
Údaráis, cúiseanna agus nósanna imeachta a bhunú chun an plean a chur i bhfeidhm
An plean a thástáil i gcleachtaí
Deachleachtas a chomhroinnt le gnólachtaí eile
Athchuairt a thabhairt ar an bplean ó am go ham
Gníomhaíochtaí criticiúla a shainaithint agus na fostaithe agus na hionchuir atá de dhíth chun iad a choinneáil
Smaoineamh ar thionchar féideartha neamhláithreachtaí fostaithe
Smaoineamh ar thionchar féideartha ar chur isteach ar sholáthar ionchur ó sholáthraithe in Éirinn agus thar lear
Scrúdú a dhéanamh ar an tionchar is dócha a bheidh ag COVID19 ar do mhargadh agus ar riachtanais do chustaiméirí
Riachtanais straitéiseacha a shainaithint agus a aontú
Tuiscint a fháil ar an riachtanas gnó le cruinnithe aghaidh le haghaidh dá mbeadh trasseoladh pobail COVID19 ann leis an riosca go scaipfí an víreas ó dhuine go duine.
Smaoinigh ar an gcumas le cianobair a dhéanamh.
Údaráis, cúiseanna agus nósanna imeachta a bhunú chun an plean a chur i bhfeidhm.
Smaoineamh ar na saincheisteanna i dtaca le taisteal a bhaineann le gnó mar thoradh ar COVID
Machnamh a dhéanamh ar na himpleachtaí do bhainistíocht airgeadais de bharr COVID19
Scrúdú a dhéanamh ar a oiread agus a bheidhdaoine eile ag brath ar do ghnólacht de bharr COVID19
Smaoineamh ar na cúinsí ina bhféadfá cinneadh oibríochtaí a laghdú nó a chur ar fionraí de bharr COVID19
Trasoiliúint a dhéanamh, agus foinsí roghnacha saothair a shainaithint
Cumarsáid a dhéanamh le baill foirne ar bhealach atá in oiriúint don staid reatha den chéim COVID19 mar a threoraíonn moltaí náisiúnta
Plean cumarsáide éigeandála a ullmhú
Pleanáil do mhéadú ar úsáid seirbhísí leasa d’fhostaithe
Polasaithe a ullmhú maidir le saoire bhreoiteachta agus saoire atruach de bharr COVID 19
Polasaithe a ullmhú maidir le taisteal thar lear le linn COVID19
Pleanáil do riachtanais foirne thar lear
Socruithe a dhéanamh chun soláthairtí a dheimhniú le linn COVID19
Smaoineamh ar an bhféidearthacht d’athruithe ar do tháirge, do sheirbhís, nó d’idirghníomhaíocht le custaiméirí, de bharr COVID19, agus pleanáil d’athruithe ar bith a mheasann tú a bheith cuí
Athbhreithniú ar chlúdach árachais
Ag Freagairt do Rioscaí san Ionad Oibre mar thoradh ar COVID19
Polasaithe a ullmhú i dtaca le hiompraíocht sláinteach d’fhostaithe agus cuairteoirí ar áitribh mar a threoraíonn moltaí náisiúnta.
Cloí le béasa riospráide agus polasaithe i dtaca le sláinteachas lámh.
Pleanáil le soláthar a dhéanamh d’áiseanna níocháin lámh, sláinteachas lámh, diúscairt ciarsúr agus áiseanna eile de réir moltaí náisiúnta.
Pleanáil do ghlanadh minic agus éifeachtach den ionad oibre de réir moltaí náisiúnta.
Polasaithe a ullmhú de réir moltaí náisiúnta le comhairle a chur orthu siúd a bhfuil COVID19 tógtha acu, nó a mheastar go bhfuil.
Bearta a phleanáil chun laghdú a dhéanamh ar theagmháil aghaidh le haghaidh le custaiméirí / soláthraithe agus idir fhostaithe ó láithreáin éagsúla.
Bearta eagraíochta oibre a shainaithint is féidir a dhéanamh chun laghdú a dhéanamh ar an seans gur féidir le fostaithe san ionad oibre an galar a chur ar a chéile.
Polasaithe a ullmhú maidir le suíomhanna solúbtha oibre (e.g. cianobair) agus amanna oibre solúbtha (e.g. uainobair).
Infreastruchtúr TFC a sholáthar chun tacú le cianobair agus cianidirghníomhaíocht le custaiméirí.
